र्न“ 


(5 >> oi i :- 
es CONSE 
४ कमा 
> _ पन. 


id 
स्या 
र 


1! 181 
° 
+ 


क्ष 


म क 
(7444 मर 
200 se 
2१००५२२५५० 00७० 
ण्या 


उत्तर प्रदेश हिन्दी संस्थान 


हिन्दी समिति प्रभाग के कुछ अन्य प्रकाशन 


हिन्दी रेखाचित्र 

पश्चिमी आलोचना शास्त्र 
संस्कृत आलोचना 

संस्कृत नाटककार 

हिन्दी उपन्यास कला 

अंग्रेजी भाषा और साहित्य 
अंग्रेजी उपन्यास का विकास और 

उसकी रचना पद्धति 

पालि साहित्य का इतिहास 
गुजराती साहित्य का इतिहास 
तेलुगु साहित्य का इतिहास 
मलयालम साहित्य का इतिहास 
बँगला साहित्य का इतिहास 
फ्रेंच साहित्य का इतिहास 
हिन्दी कहानी कला 

काव्य मनीषा 

पाश्चात्य निबन्ध कला 

रूसी लोक साहित्य 

पाश्चात्य जीवनी कला 

रूसी साहित्य का इतिहास 
उर्दू-हिन्दी शब्द कोष 


८.०० 
८.५० 
५.५० 
४.५० 
६.५० 
३.५० 


८.०० 
५.०० 
६.५० 
६.०० 
8.०० 
५.५० 
७.०० 
१२.०० 
१०.०० 
११.०० 
६.०० 
५.०० 
७.०० 


१८.०० 


कुमांउनी भाषा और उसका साहित्य 


~ 0" ५ 0 
, ४ | ५ चे. 

डि १ 00) 

जन्य 4 Ne 

\/ ०६ “नक 1000 

\ ५ 0007 ४५.८५ १, 

81 a 8 
ad 
८ | 2 Ved 
\ / eS 


हिन्दी समिति प्रभाग ग्रन्थमाला--२४७ : 
साता? >> अमन 


कुमाउँनी भाषा ओर उसका 
साहित्य 


लेखक 
डा ० क्रिलोचन' पाण्डेय 
एम० ए०, पी-एच० डी०, डी० लिट्‌ 
[रीडर एवं अध्यक्ष, हिन्दी अध्ययन मण्डल 
जबलपुर विश्वविद्यालय, जबलपुर] 


उत्तर प्रदेश हिन्दी संस्थान (हिन्दी समिति प्रभाग) 
राजर्षि पुरुषोत्तम दास टण्डन हिन्दी भवन 
महात्मा गांधी मार्ग, लखनऊ . 


कूमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 
प्रथस संस्करण : १६७७ 


मल्य: उन्नीस रुपये 


मुद्रक | प्रेस प्रेस, कटरा, प्रयाग । 


आशौर्वचन 


मुझे अत्यन्त प्रसन्नता है कि डाँ० त्रिलोचन पाण्डेय जी ने फुमाँउनी 
` भाषा और उसके साहित्य पर पुस्तक रूप में एक विशिष्ट शोव-प्रबंध ही 
प्रस्तुत कर दिया है । कूमोंचल के पवंतों की अभेद्य गुहाओं में अज्ञातवास करती 
हुई सरस्वती को वह अपने अनथक अध्ययन, अध्यवसाय तथा निष्ठा से लोक 
भाषा प्रेमी वर्ग के लिए प्रकट कर मूर्ता कर लाये हैं । इतना कठिन कार्य उनके 
अतिरिक्त इस सफलता से शायद ही' और कोई भाषा विशारद कर पाता । 


भाषा किस प्रकार मानव हृदय एवं लोक मन की जटिल गहन भावनाओं 
को झंकृत करती है, यह लोकमानस एवं जीवन की पृष्ठभूमि में अधिक 
स्पष्टतया देखा जा सकता है । इस पुस्तक में भाषा के बोलचाल के छपों की ओर 
ध्यान अधिक आकृष्ट किया गया है। शब्द और अथं सामाजिक-सांस्क तिक | 
संदर्भो में नवीन खूप ग्रहण करते हैं तथा अर्थों की सूक्ष्म छायाओं के अनुरूप 
शब्द किस प्रकार अज्ञात रूप से ढलते रहते हैं, इसका सोगोपांग' विवेचन इस 
पुस्तक की सवें श्रेष्ठ तथा विशिष्ट उपलब्धि है । 


डाँ० पाण्डेय लोक साहित्य के ममज्ञ एवं मान्य विद्वान्‌ हें । लोक 
बोलियों के भाषागत, साहित्यिक एवं सांस्कृतिक संस्कारों के अध्ययन पर उनकी 
विशेष रुचि रही है । कुमाऊं निवासी होने कारण वे वहाँ की स्थानीय रचनाओं 
की महत्ता, सुक्ष्मता तथा भेदोपभेदों को समझने की विशेष क्षमता रखते हैं । 
उनका यह अद्भूत ग्रंथ कुमाउँनी भाषा के संबंध में एक महत्त्वपूर्ण मील का 


(6६२) 

पत्थर माना जायेगा, इसमें मुझे संदेह नहीं । उन्हे उनकी इस सफलता पर 
हादिक बधाई देने को जी करता है । स्वयं कुमाऊं वासी होने कारण मुझे उनका 
यह्‌ सम्पूर्ण प्रयत्न अत्यन्त श्लाघ्य लगता है। आशा है, भविष्य में भी उनकी 
सोक भाषा संबधी बअंतदूंष्टि उनसे इसी प्रकार की' अमूल्य खोज करवाती 
रहेगी । 

श्री अमृतलाल नागर जी'को भी उनकी इस सुझ के लिए बधाई देना 
कत्तव्य समझता हु जिन्होंने डॉ० पाण्डेय जेसा उत्कृष्ट विद्वान्‌ चुन कर इस 
विषय पर प्रकाश डलवाया । 


२६ जनवरी, १९७६ स्‌ मित्रानन्दन पन्त 


प्रकाशकोय 


हिन्दी भाषा और उसके वाङमय के सवांगीण विकास और समृद्धि में भारतीय 
भाषाओं के अतिरिक्त प्रदेश की उपभाषाओं अर्थात्‌ आंचलिक भाषाओं का भी 
महत्त्वपूर्ण योगदान रहा है । वस्तुतः हिन्दी की' सतत्‌ प्रवहमान घारा में 
आंचलिक भाषाओं की अनेकानेक घाराएँ मिलकर उसे सावंजनीन और मंगलकारी' 


बनाने का उपक्रम आरम्भ से करती चली आयी हैं और यह क्रम अनवरत चळता 
रहेगा । 


उत्तर प्रदेश हिन्दी संस्थान के हिन्दी समिति प्रभाग ने राष्ट्रभाषा हिन्दी 
के उन्नयन के लिए अब तक ज्ञान-विज्ञान के अनेकानेक प्रकाशन हिन्दी जगत्‌ को 
समपिठ किये हैं और साथ ही विभिन्न प्रादेशिक भाषाओं यथा बंगला, गुजराती) 
तेलुगु, मलयालम आदि भाषाओं के साहित्य पर भी पुस्तक प्रकाशित की हैं । 


अब इस तथ्य को भी दृष्टिगत रखते हुए कि हिन्दी भाषा के उन्नयन 
की दिशा में किये जाने वाले प्रयास तब तक पूणं न होंगे जब तक हिंन्दी को 
सम्पुष्ट और परिपुष्ट बनाने वाली आंचलिक भाषाओं और उनकी' साहित्यक 
गतिविधियों पर भी परिचयात्मक पुस्तकों का प्रणयन और प्रकाशन न किया 
जाय । प्रदेश की' इन भाषाओं की भी अपनी निजी विशेषताएँ हैं और उनका 
साहित्य भी समृद्ध है और उनके विषय में जानकारी प्राप्त करने की लालसा 
अथवा जिज्ञासा सामान्यतया साहित्य-रसिकों एवं हिन्दी के छात्रों में समान रूप 
से पायी जाती है। | 


“कुमाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य” नामक यह पुस्तक इसी प्रयास का 
द्वितीय पुष्प है। इसके पूवं “गछवाली' भाषा और उसका साहित्य” पुस्तक प्रकाशित 
की जा चुकी है। हम इसे जिज्ञासु पाठकों .के समक्ष आदर और विश्वास के साथ 
प्रस्तुत कर रहें हँ । इसके माध्यम के उत्तराखण्ड की इस सशक्त आंचलिक भाषा | 


( < 


और उसके साहित्य से परिचित कराने का सफल प्रयास किया गया है। इसके 
लेखक डाँ० चिळोचन पाण्डेय सुप्रसिद्ध साहित्यकार और कुमाऊेनी भाषा के भी 
अधिकारी विद्वान्‌ और लेखक है । 


विश्वास है, प्रस्तुत पुस्तक कुमाऊंनी भाषा और उसका साहित्य से 
समग्ररूपेण परिचित कराने में न केवल साहित्य और भाषा-विज्चान के छात्रों के 
लिए अपितु अन्य सभी साहित्य-प्रेमियों के लिए सहायक सिद्ध होगी । 


ठाकुर प्रसाद सिंह 
निदेशक 
उत्तर प्रदेश हिन्दी संस्थान 


अपनी बात 


लोक साहित्य के प्रति मेरी अभिरुचि विद्यार्थी जीवन में कुमाउंनी 
जागरों' के माध्यम से जाग्रत हुई थी । स्थानीय लोक गायकों के संपक में आते 
रहने के कारण मुझे उस समय आश्चर्य होता था कि गायनन्वादन में इतने निपुण 
होने पर भी समाज में वे अभी तक उपेक्षित क्यों रहे हैं ? मातृभाषा के प्रति प्रेम 
ने मुझे उनकी ओर आकर्षित किया । 

_ सन्‌ १९५४ से मैंने स्थानीय भाषा और साहित्य का विधिवत्‌ अध्ययन 

आरंभ किया । विभिन्न संस्थाओं, सामाजिक कार्यकर्ताओं तथा 1 | 
क्षेत्रीय यात्राओं के माध्यम से लगभग ५०० लोक गीतों, 5० लोक ग्राथाओं, २०० 
केहावतो-मुहावरों और २०० पहेलियों आदि को एकत्र करके मैने पहले उनका 
विश्लेषण किया। उस रागय मेरा निष्कर्ष था कि उत्तर प्रदेश का यह पावेत्य 
भू-भाग आंचलिक वैविध्य की दृष्टि से पर्याप्त महत्वपूर्ण है। यहाँ का सपुण 
लोक जीवन इन रचनाओं द्वारा मूत्तिमान होता है। ये रचनाएँ विशाल हिन्दी 
भाषी क्षत्र के साथ आंतरिक संबंध तो रखती ही हैं, अन्य प्रदेशों की आंचलिक 
: रचनाओं के समकक्ष भी सरलता से रक्खी जा सकती हैं। 

इस वीच कुमाऊं के सामाजिक, आर्थिक जीवन , भाषा और साहित्य 
के विभिन्न पक्षों को आधार बना कर कुछ पुस्तकं लिखी गई | आगरा, लखनऊ, 
इलाहाबाद और जबलपुर विश्वविद्यालयों में तीन चार शोध प्रबंध भी प्रस्तुत हुए । 
प्रशासकीय कारणों से स्थानीय भोगोझिक इंकाइयों का पुनः निर्धारण हुआ । सन्‌ 
१९७३ में स्थापित कुमाऊं विश्वविद्याउय ने स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम में कुमाउनी 
साहित्य एवं संस्कृति को सम्मिलित करके इस विषय के अध्ययन का मागे 
भी प्रशस्त किया । इस प्रकार कुमाऊ सम्बधी शोध कार्य कुछ आगे बढ़ा जिसका 
संकेत परिशिष्ट में किया गया है । 

प्रस्तुत पुस्तक में कुमाउंची भाषा एवं साहित्य के स्वरूप पर वर्ण नात्मक 
दृष्टि से प्रकाश डाला गया है । स्थानीय भ(षा को अथंगत विशेषताओं का सम्यक्‌ 
Fe कर्ते हुए उसके स्वरों ओर व्यंजनों का सोदाहरण परिचय देना, 
उसके व्याकरण पर विचार करता, वातय रचना और अर्थ परिवर्तेन की मुख्य 
प्रवृत्तियों का संकेत करना इस पुस्तक का प्रमुख उद्देश्य है । 


CR) 


कुमाउंनी बोलियों का विवेचन करते समय पं. गंग्रादत्त उप्रेती एवं 
ग्रियसंन को मान्यताओं को ध्यान में रखकर वर्तमान संदर्भ में उनकी स्थिति 
स्पष्ट की गई है । भाषा विवेचन की वर्णनात्मक एवं विश्लेषणात्मक पद्धति 
अपनाई गई है जो भाषा शास्त्र की आधुनिक प्रवृत्ति है। इसी आवार पर 
आगे चल कर तुलनात्मक एवं ऐतिहासिक शोध कार्य का मागे प्रशस्त 
होगा जिसके लिए सर्वप्रथम कुमाउंनो बोलियों के शब्द-कोष बनाने की 
अवश्यकता है । 

लिखित साहित्य (नागर साहित्य) का १६ वीं, २० वीं शताब्दियों में 
संक्षिप्त विकास स्पष्ट करते हुए मेने सम सामयिक प्रवृत्तियों का भी उल्लेख 
किया है ताकि इसके शब्द सांमर्थ्यं का अनुमान हो सके । लोक साहित्य के 
अंतर्गत कथागीतों (बेलेड) का निर्धारण करना एक नूतन प्रयास हुँ । लोक 
गीतों, गाथाओं और कहावतों आदि का मेने वर्तमान सामाजिक संदर्भो में 
विवेचन किया है जिससे इनकी रचना-प्रक्रिया स्पष्ट होगी । 


मेरा दृढ़ विश्‍वास है कि लोक भाषाओं और उनकी लोक रचनाओं का 
विशिष्ट स्वरूप स्थानीय जन जीवन की गतिविधियों हारा ही निर्मित होता 
है और आगे चल कर उसी के द्वारा परिवर्तित भी होता है। अतः हमें एक 
तटस्थ अध्येता को भांति नहीं, बल्कि . स्थानीय जन जीवन / के भीतर प्रविष्ट 
होकर किसी साहित्य की सुवम परीक्षा हरनीं चाहिए । 


पुस्तक लिखने हेतु में हिन्दी समिति” उत्तर प्रदेश शासन का आभारी 
रहुँगा, मुख्यतः इसके अधिकारी श्री नागर जी और “भ्रमर जी का जिन्होंने 
मुझे यह अवसर प्रदान किया। कु माउंनी भाषा के समकालिक उदाहरण देकर 
नैनीताल, अल्मोड़ा और पिथौरागछु के एकाधिक. लोगों ने मेरी सहायता की 
है 1 श्री लीलाघर शर्मा “पर्वतीय जी इस पुस्तक के प्रेरणा श्रोउ रहे हैं। 
पूज्य सूमित्रानन्दन पन्त जी ने इसे आशीर्वाद दिया है। इन सभी लोंगों के प्रति 
कृतञ्चता प्रकट करते हुए कुमाऊं के होनहार शोधकर्ताओं को यह पुस्तक समपित 
करता हूं । ः र 


११/सी स्टाफ कंवा टें से 
जबलपुर विश्वविद्यालय, 
जबलपुर (म, प्र.) 


—त्रिळोचन पाण्डेय 


विषय सूची 
पृष्ठभूमि 


१. अध्ययन के स्रोत--- 


(१) शिलालेख, ताम्रपत्र, वंशावलियाँ, सनदे, 
(२) महाभारत भौर पुराण, (३): गजेटियर, 
(४). वाषिक रिपोट, (५) यात्रा विवरण, 
(६) विभिन्न पुस्तकं ,(७) पत्र-पत्रिकाएं, 
(८) शोधकार्य । 
२. स्थानीय परिस्थितियाँ-- 

(१) सीमा विस्तार एवं नामकरण, (२) प्राचीन 
उल्लेख, (३) प्राकृतिक स्थिति, (४) सामाजिक 
पृष्ठभूमि । ४ 


कुमाउंनी' भाषा 


३. कुमाउंती की वत्तंमात स्थिति-- 
(१) मानक रूप (२), तत्सम्बन्धी दृष्टिक्रोण, 
(३) कुमाउंनी का विकास, ५ ४) भाषा 
के अंग । 
४, कुमाउंती का भाषिक विश्लेषण-- 


४/१ ध्वनि समूह- 
(१) स्वर परिचय, (२) व्यंजन परिचय, 
(३) घ्वनियों की विशेषताएँ । 


४/२ शब्द समू हँ-- 
(१) वर्गीकरण, (२) अर्थगत विशेषताएं, 


१-६ 


७-२२ 


२४-४१ 


४२-१२४ 


| ( २) 


(३) मुहावरे, (४) पर्यायवाची शब्द, 
(५) पुनरुक्त एवं अनुकरण मूलक, (६) शब्द रचना । 
४1३. पद रचना- 
(१) संज्चापद, (२) सर्वनाम, (३) विशेषण, 
(४) क्रियापद, (५) अव्यय 1 
४/४. वाक्य रचना-- 
(१) पदबंध, (२) वाक्य विश्लेषण, 
(३) वाक्य भेद, (४) अध्याहार, 
(५) वाक्य परिवर्तन (६) वाक्य विन्यास, 
(७) कथन भेद, (८) वाक्यों के विशिष्ट छप । 
४।५. अर्थं विचार- 
(१) अर्थतस्व, (२) अर्थ परिवतंन, 
(३) पर्यायवाची शब्द, (४) व्युत्पत्ति । 
५, कुमाउनी की बोलियां-- १२५-१३९ 
(१) ख्पान्तरों की तुलना (२) वर्गीकरण, 
(३) परिचय एवं उदाहरण । 


| कुमाउंनो साहित्य 
६* कुमाउंनी का लिखित साहित्य-- | १४०-१७८ 


(१) १९वीं शताब्दी का साहित्य, 
(२) २०वीं शताब्दी-पूर्वाद्ध , 
(३) २०वीं शताब्दी-उत्तराद्धे । 


७, कुमाउंनी लोक गीत-- 


(१) संस्कार गीत, (२) नृत्य प्रधान गीत, 

(२) अनभूति प्रधान गीत, (४) तकं प्रधान गीत, 
(५) संवाद प्रधान गीत, (६) ऋतु गीत, 

(७) देवी देवता सम्बन्धी गीत, 


१७६-२१७ 


पृष्ठ 
(८) ब्रत, त्योहार संबंधी गीत । 


(९) कृषि गीत, (१०) स्फट गीत । 


८. कुमाउनी कथा गीत-- २१८-२३२८ 


(१) ` संस्कार सम्बन्धी, (२) ऋतु सम्बन्धी, 
(३) कृषि सम्वन्धी, (४) वीरता सम्बन्धी । 


९. कुमाउंनी लोक गाथाए-- २२९-३६४ 


(१) परंपरागत गाथाएँ, (२) पौराणिक गाथाए, 
(३) धामिक गाथाएँ, (४) वीर गाथाएँ । 


१०, कुमाउंनी लोक कथाएं-- ३६५-२६२ 


(१) सामाजिक कथाएं (२) भूत प्रेत, दत्य राक्षसों 
की कथाएं, 
(३) जीव जन्तुओं की कथाएँ, (४) पक्षी कथाएँ, 
(५) वृक्ष पुष्प सम्बन्धी कथाएँ, (६) घामिक कथाएं, 
(७) साधूसंतों की कथाएँ (८) वीरता मूलक कथाएं, 
(४) कारण मूलक कथाएँ, (१०) दंतकथा, चुटकुले, 
किस्से । 


११. कुमाउंनी कह।वते- २९३-३२८ 


(१) विशंषताएं- 

(२) वर्गीकरण (सामाजिक कहावतें, जीवन दशन 
सम्बन्धी कहावतें, ऐतिहासिक कहावतें, स्थान- 
विशेष सम्बन्धी कहावतें, नीति उपदेश प्रधान 
कहावतें, हास्य-व्यंग प्रधान कहावतें, कृ षिः 
वर्षा सम्बन्धी कहावतें, जीव-जन्तु सम्बन्धी 
कहावत) । 


TSSOP INNO NINN PIN MS Ie SN कळी 


पृष्ठं 
१२६ कुमाउंनी पहेछियाँ--: ३२६-३४३ 
, (१) विशेषताएं-- 
(२) वर्गीकरण (भोज्य पदार्थ सम्बन्धी, घरेलू वस्तु सम्बन्धी, 
, जीवःजन्तु सम्बन्धी, प्रकृति सम्बन्धी, 
अंग-प्रत्यंग' सम्बन्धी» सामान्य पहेलियाँ, 
खती सम्बन्धी पहेलियाँ) । 
१३, अन्य रचनाएँ-= ;; ८) ३४४-३४९ 
(१) बाल रचनं।एँ;' (२) तन्त्र मन्त्र, 
eal) तुकबन्दियाँ, (३) लोक नाट्य 1 
१४. परिशिष्ट- ३५१-४०२ 


(क) मानचित्र और वर्गीकरण । 
(ख) ग्रियसंन-च टर्जी भाषा वर्गीकरण । 
(ग) कुमाउंनी' की विशिष्ट शब्दावली ।. 
(घ). सहायक ग्रंथ सूची-. कः) 
(१) अँग्रेजी पुस्तके, (२) हिन्दी पुस्तके, 
(३) -अंग्रेजी पत्र पत्रिकाएँ, (४) हिन्दी पत्र पत्रिकाएँ । 

अनु क्रमणिका--- १ | ४०३-४१८ 


१ अध्ययन के स्रोत 


कुमाऊं उत्तर प्रदेश का एक महत्त्वपूर्ण पवंतीय भूभाग है जिसमें इस समय 
नैनीताल, अल्मोड़ा और पिथौरागढ़ के तीन उत्तरी जिले सम्मिलित हैं । ब्रज मंडल, 
अवधी, भोजपुरी आदि उत्तर भारतीय जनपदों की भाँति यहाँ का लोक साहित्य एवं _ 
उसकी भाषा भी लोक संस्कृति की दृष्टि से उल्लेखनीय हैं वयोंकि यो सभी भूभाग 
किसी न किसी रूप में उस विशाल प्रदेश की वर्तमान इकाइयाँ हे जिसे प्राचीन 
इतिहास में मध्य देश कहते थे। भारतीय संस्कृति के केन्द्र प्राचीन मध्य देण की कुछ 
आंचलिक इकाइयाँ ही आज उत्तर प्रदेश का अंग हैं। 


विगत दस पन्द्रह वर्षों में कुमाउँनी भाषा एवं साहित्य के' विषय में शोध 
कर्ताओं की रुचि पर्याप्त विकसित हुई है । किन्तु स्थानीय भाषा के सभी रूप तथा 
लोक साहित्य की विविध रचनाएँ सम्यक्‌ रूप से प्रकाश में नहीं आई हं । अल्पज्ञात 
अथवा अज्ञात रचनाओं के अनुसंधान की' बात तो दुर रही, प्रमुख रूप से ज्ञात 
लोक-रचनाओं का भी अभी तक ठीक-ठीक मूल्यांकन नहीं हुआ है। इसलिए 
आवश्यक है कि हम स्थानीय भाषा-साहित्य के संग्रह और विवेचन में शास्त्रीय 
पद्धति का अनुसरण करें। 


कुमाउंनी भाषा साहित्य का शास्त्रीय विवेचन करने कें लिए इसके प्रमुख स्रोतों 
का ज्ञान होना आवश्यक है । ये स्रोत दो प्रकार के हैं। प्रमुख स्रोत तो लोक-जीवन' 
में व्याप्त विविध लोक रचनाएं ही हैं जो इन तीनों जिलों में बिखरी हुई हैं । संलग्न' 
क्षेत्र गढ़वाल और नै पाल की' रचनाएँ इन स्रोतों को समझने में सहायक होती है । 
हु सरी कोटि के वे सहायक स्रोत हैं जिन्हें मुख्यतः आठ प्रकार का माता जा सकता 


24 


है । ये स्रोत इस प्रकार हैं: 


(१) शिलालेख, ताम्रपत्र, ,वंशावालियाँ और सनदे, (२) यहाभारत 
और पुराण, (३) गजेटियर, (४) वार्षिक रिपोर्ट, (५) यात्रा विवरण, ( ६) 
विभिन्न पुस्तकं, (७) पत्र-पत्रिकाएँ, (5) शोवकायं । 


शिलालेख और ताम्रपत्रो द्वारा प्राचीन राजवंशों के अतिरिक्त स्थानीय जन- 
समाज की जातीय, घामिक, आर्थिक एवं राजनैतिक स्थितियों पर प्रकाश पड़ता है । 


२ कमाउनी भाषा और उसका साहित्य 


इन्हीं अभिलेखों में कुमाउंनी भाषा के प्रयोग मिलते हैं जो १४ वीं शताब्दी तक पुराने 
हे । वंशावलियों में विभिन्न कुमाउंनी जातियों का, राजवंशों का अथवा जातीय वीराँ 
का वर्णन मिलता ह जो स्थानीय इतिहास एवं लोकसाहित्य की प्रवृत्तियों को समझने 
के लिए महत्वपूर्ण हे । लोक गाथाओं में वणित वंशावलियों से इनकी तुलना करने पर 
इतिहास को टूटी कड़ियों को जोड़ने में सहायता मिळती है । कत्यूरियों के शिलालेख 
एवं ताम्रपत्र जो बागेश्वर, पांडुकेश्वर और बालेश्वर नामक स्थानों से प्राप्त हुए हौँ, 
१०वीं शताब्दी तक प्राचीन हें। चन्द राजाओं के ताम्र-पत्र १४वीं शताब्दी से 
मिलने लगते हैं । 

“महाभारत” एवं पुराणों मे कुमाऊं की आदिम जन जातियों दस्यु, किन्नर, 
किरात, यक्ष, नाग, शक, खस आदि का विस्तृत उल्लेख है एवं इस क्षेत्र की भौगोलिक 
सीमाओं पर प्रकार पड़ता हे । “महाभारत” के वनपवं, सभापवं, द्रोणपर्व, उद्योग पर्व 
और कणं पर्वे इस दृष्टि से उल्लेखनीय हे । पुराणों में स्कन्द पुराण, “वायू पुराण” ब्रम्ह 
_ पुराण, भागवत पुराण” विशेष महत्व के हैं जो जातीय एवं भौगोलिक तथ्यों पर 
प्रकाश डालते हे । स्कन्द पुराण' के मानस खंड में, जो राजा जनमेजय तथा सूत 
पौराणिक के बीच संवाद रूप में प्रारम्भ होता हँ, यहाँ के घामिक स्थानों, पर्वत 
शिखरों एवं नदियों का माहात्म्य वर्णन है| इनमें यागीशवर (जागेश्वर), 
वैद्यनाथ, (बैजनाथ), अशोक वनिका (सीतावनी), गर्गाचल (गागर), नागपुर 

(नाकुरी) आदि स्थानों तथा लोहावती, पश्चिमी रामगंगा, कौशिकी (कोसी), 
गार्गी (गौला) आदि नदियों का उल्लेख हँ । मानस खंड अभी अप्रकाशित है ।' 

“स्कन्द पुराण” के केदार खंड के अनुसार हिमालय को पाँच खंडो में बाटा 

गया था-- (१) नेपाल, (२) कूर्माचल, (३) केदार, (४) जलंघर, (५) कश्मीर।' 
गजेट्यरों में हेमिल्टन, अठकि सन, नेविल और वाल्टन के विवरण महत्त्वपूर्ण 
हं जिनमें स्थानीय जनजीवन संबंधी सभी प्रकार की' सामान्य जानकारी दी गई है । 
हेमिल्टन के ईस्ट इंडिया गजेटियर (१ ८१२-१८२८ ) अब पुराने हो गए हे किन्तु अठ- 
किसन का गजेटियर जो हिमालयन डिस्ट्रिक्ट्स खंड १, २, ३, (१८८२) के नाम से 
प्रसिद्ध है दुलेभ सामग्री प्रस्तुत करता हे । ने विछ ने नैनीताल का गजेटियर (१६०४) 
और वाल्टन ने अल्मोड़ा का गजेटियर (१६११) तैयार किए। अब इनकी सामग्रीं 


१- "कुमाऊं का इतिहास' --बदरी दत्त पांड-पु० १६२. 

२. “खंडा: पञ्च हिमालयस्य कथिता नेपाल कूर्माचलो 
केदारोऽथ जलंधरोऽथ रुचिरः कश्मीर संज्ञोऽघतिमः।” स्कन्द” । केदारखंड ६ 
४०-२७-२९ । 


श्रध्ययन के स्रात ३ 


इरानी पड़ जाने के कारण शासन नेइन जिलों के नये विवरण तैयार कराये हे जिनमें 
यथास्थान स्थानीय बोलियों-एवं प्रकाशित साहित्यिक रचनाओं के उल्लेख हे । 


वार्षिक रिपोटों में अंग्रेज कमिश्नरो के द्वारा तैयार किये गये विवरण हँ जिनमें 
कमिश्नर ट्रेल की रिपोर्ट (१८ २३.) सबसे पुरानी है। इसमें जनता के खान-पान पर 
टिप्पणी है। कनिंघम की 'आकयाडांजिकल सवेऑफ इण्डिया की रिपोर्ट में (१८६२- 
६५) तराई-भावर के प्राचीन स्थानों जसे गोविषाण (काशीपुर)आदि की स्थिति 
स्पष्ट की गई है। सन्‌ १८३७ मे लिखित बर्ड साहब की रिपोर्ट में ट्रेल शासन की कटु 
आलोचना की गई है । कमिश्नर बैटन ने सन्‌ १५४४ की रिपोर्ट में तराई के काइतकारः 
थाइू-वोक्सों की कृषि व्यवस्था पर प्रकाश डाला है। कमिश्नर रामजे की रिपोर्ट में 
(१८७४) तत्कालीन जमीन एवं जंगलात संबंधी बन्दोबस्त पर प्रकाश पड़ता है। 
स्टाइफ की रिपोर्ट से ज्ञात होता है कि असहयोग आन्दोलन से प्रभावित होकर जनता 
अंग्रेजों का विरोध करने लगी' थी । यह रिपोर्ट सन्‌ १६१७ में प्रस्तुत की गई थी'। 


यात्रा विवरणों में बे रन, शेरिग, जोब सिह नेगी, स्वामी श्रणवानन्द आदि की सुच- 
नाओं से स्थानीय लोक जीवन एवं लोक रचनाओं को समझने में सहायता मिळती है। 
बैरन ने अपनी वांडरिंस्स इन द हिमाला (१५४१) पुस्तक में स्थान-स्थान पर यहाँ की 
प्राकृतिक विशेषताओं का उल्लेख किया है। उसी ने नेनीताल नगर बसाया था । शेरिग 
ने विस्टने तिब्बत एण्ड ब्रिटिश बांड रलैँड (१६०६) में जोहार एवं दारमाँ के भोटिया 
जीवन, भाषा एवं लोक साहित्य की सुन्दर व्याख्या की हैं। जोध सिंह नेगी ने हिमालयन 
ट्रेवल्स' में (१६२०) भोटियों के हो देनिक जीवन, उनके खान-पान, रीति खिाजों 
आदि पर प्रकाश डाला है। स्वामी प्रणवानन्द ने कैलाश मान सरोवर” पुस्तक 
(१६४६ ) में यही कार्या किया है। इन यात्रा विवरणों से स्थान-स्थान पर लोकगीतों, 
कथाओं, कहावतों आदि का ज्ञान होता हे । 


पुस्तको में लोक साहित्य संबंधी प्राचीनतम कार्य रूसी' विद्वान इवान पावलोविच 
मिनायेव (१५४०-६०) का है। जिन्होंने सन्‌ १५७५ में कुमाऊँ मे आकर लोक 
कथाओं, होली-गीतों और स्वाँगो का संग्रह किया। ये लोक कथाएँ एवं दंत कथाएँ रूसी 
अनुवाद सहित अगले वर्ष प्रकाशित हुईँ। पादरी केलाँग ने अपनी' पुस्तक 'ए ग्रामर 
ऑफ द हिन्दी लेग्वेज' के द्वितीय संस्करण (१८९३): में हिन्दी बोछियों के अंत- 
गंत कुमाउँनी पर तुल नात्यक दृष्टि से विचार किया। कुसाउं नी, गढ़वाली एवं 
नेपाली को उसने संयूक्त रूप से “ हिमो लयन डायलेक्ट्स” कहा है ।१ इसके एक वर्ष 


१. 'ग्रामर श्रॉफ द हिंदी लेग्वेज-रेव. एस. एच. केलाँग, पृ० ७७ 


३ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


पूर्वं गंगादत्त उप्रेती की प्रावन्छे एण्ड फोकलोर आँफ कुमाऊँ एण्ड गढ़वाल शीर्षक 
पुस्तक प्रकाशित हो चुकी थी। सन्‌ १६०० में उन्हीं की एक अन्य पुस्तक हिल 
डायलेक्ट्स ऑफ द कुमाऊं डिवीजन, “पर्वतीय भाषा प्रकाशक के नाम से प्रकाशित 
हुई । इस प्रकारउप्रेती जी सर्वप्रथम व्यक्ति थे जिन्होंने कुमाउंनी भाषा एवं 
साहित्य दोनों पर सम्यक्‌ प्रकाश डाला । 


तदुपरान्त जाजे अब्राहम ग्रियर्सेत का सुविख्यात भारतीय भाषा सर्वेक्षण' 
प्रकाशित हुआ (१८६४-१६२७) जिसके प्रथम एवं नवम्‌ भागों में कुमाउंनी संबंधी 
विस्तृत सामग्री को विभिन्न वोलियों के उदाहरण देकर संपुष्ट किया गया है । अभी तक 
र यह भाषा विवेचन प्रस्थान बिन्दु माना जाता है। १६२० में पन्नालाल ने कुमाऊ के 
रीति-रिवाजों पर पुस्तक लिखी। खस जाति के पारिवारिक कानूनों पर लक्ष्मीदत्त जोशी' 
की पुस्तक १६२६ में प्रकाशित हुई । पादरी ओकले ने तारादत्त गैरोला के साथ सिल" 
कर हिमालयन फोकलोर' शीर्षक पुस्तक लिखी (१६३४ ) जिसमें विद्वतापूर्ण 
भूमिका सहित वीर गाथाओ, पशू-पक्षी संबंधी कथाओं का संग्रह है । राहुल सांकृत्यायन 
ने 'किन्तर देश” (१६५१), हिमालय परिचय' (१) गढवाल (१६५३ ) और 'कुमाऊं' 
(१६१८) पर तीन पुस्तकें लिखी जिनमें स्थानीय बोलियों एवं जन साहित्य के उदाहरण 
हँ । इन पुस्तकों द्वारा शास्त्रीय विवेचन का मार्ग प्रशस्त हुआ हूँ 1 


पत्र-पत्रिकाओं में अंग्रेजी के विशिष्ट शोष-पत्रों के अतिरिक्त ' स्थानीय पत्रिकाओं 
की सामग्री सम्मिलित है । सत्‌ १६१० की “इंडियन एंटीमवेरी' में गंगादत्त उप्रेती ने 'ए 
स्पेसीमेन आँफ द कुमाउंनी लेग्वेज' शीर्षक निबंध लिखा था। १६११ में बंगाल की' रायल 
एशियाटिक सोसायिटी के जनं ल में टीकाराम जोशी ने 'ए डिक्शनरी आँफ पहाड़ी' डाय ले- 
क्ट्स प्रकाशित कराई थी जो कुमाउंनो के अर्थ विवेचन की दृष्टि से उपयोगी है। 
१६०६ की इंडियन एंटीक्वेरी' में ग्रियसँन ने कवि गुमा नी' पर एक सोदाहरण 
लेख प्रस्तुत किया । 


स्थानीय पत्रिकाओं में “साप्ताहिक शव्ति'(१६१८-), कुमाऊं कुमुद” (१६२२ 
१६४८), अचलः (१६३८-१६४०)के अंकों में उल्लेखनीय सामग्री है । अचल 
कुमाउँनी भाषा में ही प्रकाशित होती थी। इनके अतिरिक्त 'हिंमालय' (रानी 
खेत) “शिल्पी (अल्मोड़ा), पर्वतीय' (नैनीताल), नव ज्योति! (पिथौरागढ़ ) के अंकों 


में भी तत्संबंधी सामग्री है जो अध्ययन में सहायक होती है । 


कुमाउं नी लोकजीवन, ग्रामीण व्यवस्था, समाज व्यवस्था के अतिरिक्त इतिहास, 


नी गो लि कि विकि ती साहित्य और भाषा को केन्द्र बनाकर विगत वर्षों में एकाविक शोच-प्रबंध स्वीकृत हुए 


श्रध्ययन के खोत ष्र 


हैं जिनसे शोध की पर्याप्त सामग्री प्राप्त होती है. १६३५ में डा० शिवदर्शन पन्त ने 

सोशल इका नामी ऑफ द हिमालयाज', पर शोध-प्रबन्ध लिखा था । १६४५० में डा०गुणा- 
नन्द जुयाल ने “मध्य पहाड़ी भाषा' (गढवाली-कुसाउ नी) का अनुशीलन करते हुए 
उसका हिन्दी से संबंध स्पष्ट किया। १९५७ में डा० गोविन्द चातक ने गढ़वाली के 
लोक गीतों में अभिव्यक्त लोक संस्कृति का विवेचन किया जो कुमाउंनी' लोक रचनाओं 
के संदर्भ में उपयोगी है । डा० हेमचन्द्र जोशी' (१८९४-१६६७) ने यद्यपि कुमाउंनी' 
पर कोई स्वतंत्र ग्रन्थ नहीं लिखा किन्तु शब्दों की व्युत्पति के वे अधिकारी विद्वान थे। 
१६६० में डा० त्रिलोचन पाण्डेय का 'कुमाउंनी जन साहित्य” पर शोध प्रबंध प्रस्तुत 
हुआ जिसमें लोक रचनाओं का पहली बार व्यवस्थित विवेचन किया गया हँ। 


सन्‌ १६६२ में डा० रायसिह ने कूर्मा चलीय कृषि तथा औद्योगिक शब्दावली पर 
काये किया। ११६७५ मे डा० कृष्णानन्द जोशी ने कुमाउंनी' लोक साहित्य का परिचयः 
यक संग्रह प्रकाशित किया जिसमें लोकगीत, कथाएं, पहेलियाँ और लोकोक्तियाँ विशद 
रूप से हिन्दी अनुवाद सहित दी गई हें। यह सभी प्रकार की लोक रचनाओं का पहला 
विस्तृत संग्रह है। १६७० में डा० भवानीदत्त उप्रेती का पिथौरागढ़ संभाग की बोली, 
और उसके लोक साहित्य पर प्रबन्ध लिखा गया जिसमें भाषा शास्त्र की' नूतन प्रणाली 
वर्णनात्मक विश्लेषण ( डिस्क्रिप्टिव एनालिसिस) का आश्रय लिया गया हे । यह पूर्वी 
कुमाउंनी पर आधारित है । १६७१ में डा० भगत सिंह ने कुमाउंनी बोली का 
वर्णनात्मक अध्ययन प्रस्तुत किया जो उसी पद्धति पर पश्चिमी कुमाउंनी को मुख्य 
आधार बना कर चला है । 


१६६६ में डा० नारायण दत्त पालीवाल का प्रबन्ध कुमाउंनी के कवियों का विवेच- 
नात्मक अध्ययन शीर्षक से प्रकाशित हुआ । इसमें पहली बार कुमाऊं के नागर साहित्य 
का विवेचन हुआ है । १६७२ में डा० प्रयाग दत्त जोशी ने कुमाऊं तथा गढ़वाल की 
लोक गाथाओं का विवेचनात्मक अध्ययन प्रस्तुत किया जिसमें जागर गाथाओं, वीर- 
गाथाओं, तथा मालूशाही एवं रमौल नामक गाथाओं का ऐतिहासिक विश्लेषण किया 
गया ह। 


१९७२ में डा० केशवदत्त रुंवाली ने कुमाउंनी शब्दावली की व्यृत्पत्ति पर शोध 
प्रबंध लिखा। इस विवेचन में उन्होंने टर्नर के नेपाली कोष को मुख्य आधार बनाया 
है। १६७३ में डा० शंभुशरण शुक्ल ने थारू लोकगीतों का आलोचनात्मक विवेचन 
किया। इस प्रकार कुमाउंनी भाषा और साहित्य पर पर्याप्त शोब-ग्रंथ लिखे जा चुके हैँ । 


द कमाउनी भाषा और उसका साहित्य 


इनके अतिरिक्त कुमाउंनी से संबद्ध सामग्री पर कार्य करने वालों में हरिशंकर 
जोशी नित्यानंद मिश्र, शिव प्रसाद डबराल, गंगादत्त तिवारी, चन्द्र लाल वर्मा, तारा: 
चन्द्र त्रिपाठी, चारुचन्द्र पाण्डे आदि के नाम प्रमुख हैं। हरिशंकर जोशी ने “प्रतिभा- 
दर्शन” पुस्तक में (१६६४) कुमाउंनी भाषा के माध्यम से भारतीय आयं भाषाओं 
की' मौलिक स्थिति स्पष्ट करने का प्रयत्न किया है । कुमाउंनी शब्द भंडार के ऐति- 
हासिक पक्ष की दृष्टि से यह पुस्तक महत्त्वपूर्ण हे । नित्यानंद मिश्र कुमाउंनी इतिहास 
कें विशेषञ्च हे । उन्होंने प्राचीन शिलालेखों एवं ताम्र पत्रों का विशेष अध्ययन 
किया है । ` 
इसी वीच डा० शिव प्रसाद डबरालने उत्तराखंड का इतिहास प्रस्तुत किया है। 
डा० गंगादत्त तिवारी ने कु माऊ के पर्वतीय प्रदेशों में ग्रामीण स्वायत्त शासन पर शोध- 
प्रबन्ध लिखा। चन्द्र लाल वर्मा चे कुमाउंनी स्योली गीतों, लोक कथाओं, कहावतों और 
मुहावरों का विशद संग्रह किया था । “प्यास (१९४०) शीर्षक पुस्तक में उन्होंने १२०० 
से अधिक कुमाउंनी कहावतें प्रकाशित को थीं । इसके अतिरिक्‍त वे कुमाउंनी भाषा के 
प्रसिद्ध कवि थे। चारुचन्द्र पाण्डे ने, जो स्वयं साहित्यकार हैं, कुमाउंनी कवि गौर्दा के 


काव्य दर्शन पर (१६६५) सोदाहरण प्रकाश डाला हँ। उन्हे कुमाउंनी शब्दों की 
शक्तियों का सूक्ष्म ज्ञान हँ । 


ताराचंद्र त्रिपाठी चे कुमाउंनी लोकगीतों की सामाजिक व्याख्या करने के 
अतिरिक्त स्थानीय ऐतिहासिक स्थलों की वर्तमान स्थिति निर्धारित करने का प्रयत्न 
किया है । इधर डा० शोभाराम शर्मा ने कुमाऊँ तथा पश्चिमी नेपाल के राजियों की 
बोली का अनुशीलन किया हे जो जनजातीय दृष्टि से उल्लेखनीय है । इस प्रकार की 
अन्य साहित्यिक रचनाओं का उल्लेख परिशिष्ट में किया गया ठेचा 


उक्त उल्लेखों एवं सहायक सामग्री के आधार पर कुमाउंनी भाषा और उसंके 
साहित्य के अव्ययन की वत्तेमान स्थिति स्पष्ट होती है। इस पृष्ठ-भूमि के आधार पर 
हम अगले अध्याय में स्थानीय भाण एवं साहित्य की प्रमूख सामग्री का आलोचनात्मक 
परिचय प्रस्तुत करेगे। 


२. स्थानीय परिस्थितिथां 


सीमा-विस्तार एव नामकरण 


प्रशासनिक दृष्टि से सन १९६० के पुर्व कुमाउनी कमिश्नरी में गढ़वाल एवं टेहरी' 
गइवाल के जिले भी सम्मिलित थे । सन्‌ १६६० में गढ़वाल एवं कुमाऊं के तीन उत्तरी 
क्षेत्र चमोली, उत्तर काशी और पिथौरागढ़ को मिलाकर उत्तराखंड कमिश्नरी नामक 
स्वतंत्र इकाई निमित की गई । गढ़वाल की' पृथक्‌ कमिश्नरी बनाई गई अतः प्रशासन के 
अन्तर्गत कुमाऊं कमिश्नरी में केवल अल्मोडा और नैनीताल के दो जिले रह गए। किन्तु 
व्यवहार में कुमाउनी भाषी क्षेत्र के अन्तर्गत पिथौरागढ़ जिले को सम्मिलित करते 
हैं । भाषा एवं लोक साहित्य की दृष्टि से यही उचित है कि पिथौरागढ़ का उल्लेख 
कुमाऊं और नैनीताल के साथ ही किया जावे| 


१६वीं शताब्दी में सन्‌ १८३८ तक जिला कुमाऊँ नामक एक ही जिला था 
जिसमें नेनीताल-अल्मोड़ा के अतिरिक्त गढ़वाल सम्मिलित था। सन्‌ १५३६ में गढ़वाल 
का अलग जिला बचाने पर जिला कुमाऊं के अन्तरगत नैनीताल और अल्मोड़ा दो भाग रह 
गए । सन १८६२ में इन्हें भी अलग करके स्वतंत्र बना दिया गया। तात्पर्य यह कि इस 
समय कुमाऊंनी भाषा साहित्य की सामग्री अल्मोड़ा, नैनीताल और पिथौरागढ़ के तीन 
जिलों में प्राप्त हे । 

कुमाऊ का क्षेत्रफळ ८००० वर्गमील से कुछ अधिक है । इसकी भौगोलिक स्थिति 
२८° ५१ तथा ३० ४६ उत्तरी अक्षांश एवं ७७°४३ तथा ८१°३१ पूर्वी देशान्तर 
के बीच पड़ती हँ । यहाँ की जन संख्या प्रतिवर्ष बढ़ती गई हे । सन्‌ १६५१ की जनगणना 
के अनुसार स्थानीय जन संख्या ११,० ८४,१६ थी जिसमें जिला अल्मोड़ा'मे पुरुषों की 
अपेक्षा स्त्रियों की संख्या अधिक थी। सन्‌ १६६१ की जनगणना के अनुसार यह संख्या 
१४,७१,३०६ हो गई थी। तीनों जिलों में मिलाकर ७,६६,६४ ८ पुरुष थे और ७,०४, 
३५८ स्त्रियाँ थीं । जिला अल्मोड़ा और पिथौरागढ़ में मिलाकर आज भी' पुरुषों की 
अपेक्षा स्त्रियों की संख्या अधिक हे । १६७१ की गणना के अनुसार कुल जनसंख्या 
१८,५३, ८६५ हो चुकी है ।' 


१. सतस भ्रॉफ इण्डिया १९७१ सिरीज १. इण्डिया, पेपर 1 


छ कमाउनी भाषा और उसका साहित्य 


किन्तु यह ध्यान देने की बात हे कि सम्पूर्ण कुमाऊ में एकमात्र कुमाउंनी भाषा 
का प्रयोग नहीं होता । बोल-चाल की दृष्टि से यहाँ कुमाउंनी के अतिरिक्त हिन्दी का 
प्रचार है तथा गौणतः नेपाली, गढ़वाली, भोटिया और उर्दू प्रयूक्त होती है । जन- 
गणना के अनुसार गढ़वाली बोलने वाले नैनीताल में और भोटिया बोलने वाले पिथौरा- 
गढ़ में अधिक ह । प्रधानता कुमाउनी तथा हिन्दी बोलने वालों की है । केवल कुमाउनी 
बोलने वाले लगभग ६,००,००० हे और हिन्दी बोलने वाले ४,००,००० के लगभग हं । 
आज से लगभग ७१ वर्ष पूर्व जब ग्रियसंन ने यहाँ का भाषा सर्वेक्षण किया था तो उनके' 
अनुसार केवल ४,३ ६,७८८ लोग कुमाउंनी बोलते थे। आज यह संख्या १०,००, ००० 
तक पहुँच चुकी है । यही स्थानीय निवासियों के दैनिक बोलचाल की तथा कुछ सीमा 
तक लिखने-पढ़ने की भाषा है । 
इस समय जिला नेनीताल के निवासी हिन्दी भाषा के अधिकाधिक संपक में आ रहें 
हँ । ननीताल के दक्षिणी भाग भावर-तराई में शुद्ध कुमाउंनी यदा-कदा प्रयुक्त होती है । 
इसके विपरीत अल्मोड़ा और पिथौरागढ़ के जिले मुख्यतः कुमाउंनी भाषी बने हुए ह । 
पिथौरागढ़ के सुदूर उत्तर व्यास, चौदाँस नामक पट्टियो में कुमाउंनी' का स्थान तिव्वती' 
प्रभावित भोटिया बोली ले लेती हे । कुमाऊं का लोक साहित्य इसी कुमाउंनी में मिलता 
'है जो विषयवस्तु और शैली' दोनों दृष्टियों से हिन्दी के अन्य क्षेत्रीय भाषा साहित्य से 
निरंतर प्रभावित हो रहा है । ः 
कुमाऊ शब्द की व्युत्पत्ति कूर्माचल शब्द से की जाती हे । जनश्रुति के अनुसार 
विष्णु भगवान का कूर्मावतार, चंपावती नदी के पूर्व कूम पवत (कानदेव) में तीन वर्षा 
तक खड़ा रहा। तब से इसका नाम कूर्म -- अचल = कूर्माचल पड़ा जो अब कुमाऊं तथा 
शीघ्षता में कुम्‌' कहलाता है । जोधसिह नेगी ने लिखा है कि कुछ लोग कुमाऊं को कालू 
तड़ागी के नाम पर प्रसिद्ध मानते हे । वह किसी समय चंपावत में राज्य करता था । 
उन्होंने कुछ लोगों का दुसरा मत उल्डिखित किया है कि कुमाऊं शब्द मूलतः कुमाऊ हैं 
जिसका तात्पर्यं चन-खेती कमाने वाले से होता है । स्थानीय लोग बड़े कमाऊ है इसलिए 
कुमाउंनी कहे गए ।' कृपालदत्त जोशी इसे कू मंदेव नरेश के नाम पर मानते है ।* 
अधिक प्रचलित मत कूर्माचल से कुमाऊं होना हैं। डा० गुणानन्द जृंयाल ने कुर्माचलो, 
कुस्माअओ, कुमाऊं इस प्रकार की इसकी व्युत्पत्ति दी' है ।' किन्तु डा० सुनीति कुमार 


१. हिमालयन ट्रेवल्त--पृ० ११२ 
२. अचल' पत्रिका--मई १६३८ 


३. सध्य पहाड़ी भाषा (गढ़वालो-कुमाउंनी) का अनुशीलन और उसका 
हिन्दी से संबंध--पृ० १२ 


स्थानीय परिस्थितियां _ $ 


चैटर्जी कूर्माचल से कुमाऊं की व्युत्पत्ति प्रामाणिक नहीं मानते। उनके अनुसार ल 
वर्ण के लोप होने का कोई कारण नहीं दिखाई देता | उनके अनुसार क्या मूलशब्द कूर्मा- 
यत नहीं हो सकता।' हरिशंकर जोशी ने कूर्माचल से कुमाऊ शब्द का विकसित होना 
असंभव माना है क्योंकि कूर्माचल से 'कूमाचो' बनेगा। अतः कुमाऊं शब्द का विकास 
_ कूर्माक अथवा कूर्माग-| क, कूर्मांङ्‌ओ:,-कुम्माओ, कुमाउ, कुमाऊं इस प्रकार हुआ 
होगा । इससे किवदंती भी रह जाती हौ और शब्द की व्यृत्पत्ति भी ठीक बैठ जाती है।* 
नित्यानंद मिश्च के अनुसार अभी तक के संदर्भ मे कूर्माचल नाम सर्वप्रथम काली" 
कु माऊ के एक शिलालेख में आया हैं जो नागनाथ के प्रसिद्ध मंदिरमें है। यह शिलालेख 
वीरचन्द्र के समय का है जिसमें चन्द राजा रुद्रचन्द् (१५६८-६७) का नाम है। सुद्र 
चन्द्र ने बालेश्वर मंदिर में कुमाऊं के मठ की स्थापना की थी। चन्द राजाओं के ताम्र-- 
पत्रों में इस मठ का वर्णन कई बार हुआ है 1! 


यमुनादत्त वैष्णव 'अशोक' का कहना है कि कुमाऊ नाम सवं प्रथम आइने अकब री 
में ही प्रयुक्त हुआ है। सरकार कुमायूनी नाम का सुबा सरकार वदायू नी नामक सूब से 
मिला हुआ था। इसमें २७ महाल थे। चन्द राजाओं के दो मुख्य विभाग थे पहाड़ 
और माल। पहाड़ी क्षेत्र पूर्व में 'शारदा' (कालीः नदी) नदी से लेकर पश्‍चिम में यमुना 
नदी तक ऊँची-नीची पर्वत श्रेणियों से युक्‍त था। माल क्षेत्र में तराई-भाबर का भू-भाग 
था। अकबर के समय कुमाउंनी सेना ने छाहौर के निकट मुगलों की ओर से युद्ध में भाग 

लिया जिसके लिए चन्द शासक को बाज बहादुर चन्द को उपाधि मिली।* 

| इस प्रकार कुमाऊं शब्द की व्युत्पत्ति अनिश्चित है। लेखक का अनुमान है कि 
आरम्भ में कूम से 'कुमू बनकर पर्याप्त समय तक यह शब्द एक विशेष भू-भाग का द्योतक 
बना रहा जिसे आज काली कुमाऊं कहते हे । काली' शारदा नदी' का स्थानीय नाम है । 
इसी से सलग्न कुमाऊंनी क्षेत्र है। कालान्तर मे चंद राज्य के अल्मोड़ा, पाली पछाऊँ 
आदि स्थानो तक विस्तृत होने पर 'कुमू' शब्द पहले से बहुत अधिक पर्वतीय भू-भाग का 
द्योतक हो गया। इसी समय सोलहवी शताब्दी में 'कुम्‌' क्षेत्र का मुगल दरवार से संवंघ 
जुड़ा होगा और बदायू नी सरकार जैसे शब्द स दृश्य के आधार पर इसे कुमाय्‌ अथवा 
कुमाऊं कहा जाने लगा होगा। डा० भवानी दत्त उप्रेती ने हिन्दी की प्रकृति के अनुसार: 


- मध्य पहाड़ी भाषा (गइवालो-कुसाउंनो) टिप्पणी 

- प्रतिभा दर्शन’ पृ० ६२ 

` उत्तरा खंड भारती” १६७३, वषं १, अंक १, पू २२ 
- 'राजुली-मालूसाही'--निवेदन, पृ० ४-५ 


७८ Nw -3 


१० कमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


बोलने और लिखने पर कुम्‌' शब्द का कुमाऊं में प्रचलित होना तकंगम्य माना है । अर्थात्‌ 
वे भी कुम्‌ शब्द से कुमायू होना स्वीकार करते हैं। 
कुमाऊं की भौगोलिक सीमाओं के संबंध में बदरी दत्त पांडे की ये पंक्तियाँ विचार- 
णोय हैं--- वास्तव में कुमाऊ प्रांत से जिस-जिस मुल्क या प्रदेश का बोध होता है वह 
अल्मोड़ा तथा ननीताल के पहाड़ी जिले हैँ। इस समय परगना काली कुमाऊ में गंगोली 
और चौगर्खा भी शामिल हे पर गंगोली और चौगर्खा के लोग वास्तव में कुमैयूय नहीं कहें 
जाते। वेगंगोला और चौगखिय कहलाते हँ। पहले परगना काली कुमाऊं के लोग ही 
ठेठ कुमेयूयें कहें जाते रहे हैँ। किन्तु अब यह शब्द अल्मोडा और नँनीताल के तमाम 
लोगों के लिए काम में छाया जाता है। चन्द राजाओं ने ही इस नाम को सब मे प्रख्यात 
किया 1 
इस समय कुमाऊ के उत्तर मे तिब्बत, पूर्व में नेपाल, पश्चिम में गढ़वाल और 
दक्षिण में मुरादाबाद, रामपुर, वरेली तथा पीलीभीत के जिले हे । उत्तर में हिमालय 
के पनढा छ इसे तिव्वत' से अल्ग करते हे । पूर्व में काली नदी कुमाऊं और नेपाल को 
पृथक करती हे। पश्चिम में रामगंगा नदी से गढ़वाल आरम्भ होता है। दक्षिणी सीमा 
प्राकृतिक न होने के कारण भावर तराई के क्षेत्र सुविधा मात्र के लिए जिला नैनीताल 
में हैं। अन्यथा कुमाऊं का पर्वतीय भू-भाग भावर तक आकर समाप्त हो जाता है । 
प्राचीन उल्लेख 
कुमाउंनी' लोक साहित्य में रामायण, महाभारत और पुराणों के अनेक वृत्तांत 
प्रचलित हे जिसका मुख्य कारण इस प्रदेश की ऐतिहासिक प्राचीतता है । भारतीय 
इतिहास के लेखको को भले ही इस क्षेत्र की अधिक जानकारी न रही हो किन्तु कुमाऊं 
के पार्वेत्य प्रदेश की प्राचीनता असंदिग्ध हे । महाभारत , पुराण, इतिहास तथा साहिं- 
त्यिक ग्रंथों में इस भू-भाग की जातियों के उपलब्ध उल्लेख इसकी प्राचीनता सिद्ध 
करने के लिए पर्याप्त हे । 
महाभारत” के वन पर्व में किरात, तंगण, कुलद आदि जातियों का चाम हँ 
जो यहाँ की घाटियों में निवास करती थी । दुर्योधन ने सभा पवे में युधिष्ठिर के राजसूय 
यज्ञ में उपस्थित राजाओं के नाम गिनाते समय कहा कि मेंरु मंदिर पवंतों के बीच 
शेलोदा नदी के तट पर कीचक वेणु वृक्षों की छाया में, खस एकासन, दीं वेणु, पारंद 
कुछिद, तंगण और पर तगण नामक पहाड़ी राजा रहते हैं जो पिपीलिका जाति कां 


१. 'क्‌साऊं का इतिहास' पुऽ १ 


२. 'महाभारत'-वन पव अ० १४०।२४-२६ 


स्थानीय परिस्थितियां ११ 


स्वर्ण और काले रंग के चँवर आदि लेकर आए थे ।* द्रोण पवे में स्थानीय जातियों दरद, 
तंगण, खस, लंपाक और कुलद आदि को मलेच्छ कहा गया है जिन्होंने सात्यकि पर 
चारों ओर से पत्थर बरसाने शुरू किए थे किन्तु प्रतिकार करने में निपुण सात्यकि ने 
अपने नाराचों द्वारा उन्हे छिन्न-भिन्न कर दिया।१ उद्योगपर्व एवं कणं पव में भी ये 
जातियाँ उल्लिखित है । 

पुराणों में कुमाऊं का प्राचीन भू भाग विस्तार से उल्लिखित हँ । ब्रह्मपुराण, 
“वायु पुराण' में यहाँ की' नाग, विद्याधर, यक्ष, किन्नर आदि जातियों का उल्लेख मिलता 
है। स्कन्द पुराण' के मानस खंड में इसका विस्तृत वर्णन है जहाँ कोसी (कौशिकी) 
और सुवाल (शाल्मली) नदियों के वीच में स्थित काषाय पर्वत के नाम से अल्मोड़े का 
पर्वतीय भूभाग वणित है।' भागवत पुराण' में जहाँ माकंण्डेय ऋषि की कथा है वहाँ 

चित्रशिला का भाग उल्लिखित है । वहाँ उनका आश्रम था और पुण्य भद्रा नदी वहती 
थी। चित्रशिला अव रानीवाग के नाम सेप्रसिद्ध हैजो काठगोदाम से दो मील है। 
पुण्य भद्रा संभवतः आज की गौला नदी है।* 

“वायु पुराण, “विष्णु पुराण, “भागवत पुराण? “मार्कण्डेय पुराणः, एवं 'हरिवंश 
पुराण में किन्नर, सिद्ध, यक्ष, दानव, दत्य, गंधव आदि जातियों के संकेत हैं। यक्ष कुबेर 
के सेवक थे। अप्सराएँ किन्नरों की पतिनियाँ थीं। गंधव जाति जड़ी-बूटियों के प्रयोग 

में कुशल थी। राक्षस, नाग और खस आदित्य के सेवक कहे गए हैं। पुराणों के अति- 
'रिक्त संस्कृत एवं हिन्दी के प्राचीन साहित्यकारों ने इन जातियों की विशेषताएं स्पष्ट की' 
हैं। कालिदास ने कुमार का जन्मस्थान इसी देवदारु स्थली में माना हे जहाँ किरात 
कमर में मोर पंखों को बाँध कर मृगो की खोज में इधर-उधर घूमते रहते थे ।* 


१. 'सहाभारत'-सभा पव अ० ५२।१-५ 
२. 'महाभारत'-द्रोण पव ग्र० १४१।४२-४३ 
३. “ कोशिको शामली मध्ये पुण्यः काषाय पर्वतः । 
तस्य पश्चिम भागे वे क्षेत्र विष्णोः प्रतिष्ठितम्‌’ ॥ 
उद धृत-'कुमाऊ' का इतिहास' पु० ५। 
४. “तेव तदाश्रमं जग्मूर्हिमाद्रः पाश्वं उत्तरे 
121 
पुण्य भद्रा नदी यत्र चित्राख्या च शिलाव्‌ भो ॥ 
श्रीमद भागवत, १२।८ 


५. 'कूमार संभव'--सर्ग १।१५। 


१२ कुमाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 


हिन्दी के प्राचीन महाकाव्य 'पृथ्वीराज रासो' में कुमाऊँ शब्द स्पष्ट रूप से प्रयुक्त 
हुआ है जहाँ दुजयगढ़ में कुमोदमणि राज्य करता था।' तुलसी ,ने मानस में आभीर, 
यवन, कोळ, किरात, खस, शवर, जातियों की चर्चा की है जो श्वपच होने के कारण 
अधरूपी थे।' सूफी कवि उस्मान ने चित्रावली" प्रेमाख्यान में 'कुमाऊं' का नाम लेकर: 
कहा है कि वहाँ खसिया लोग रहते थे। हिन्दी के रीतिकालीन कवि मतिराम का 


तत्कालीन कुमाउंनी राजा उद्योतचन्द से (१६७८-१६६५) अच्छा परिचय था। 


मुगल काल में अकबर के समय 'भूकासी' (बोकसाइ), गजरपुर (गदरपुर) 
और मालवराह((माळ=तराई-भावर) नामक जिन स्थानों की चर्चा है वे वर्तमान समथ 
में विद्यमान हे । अकबर ने नगरकोट की चढ़ाई में कुमाउनी' राजा रुद्र चन्द (१५६५ 
१५६७) को चौरासी माल अर्थात्‌ वत्तमान तराई-भाबर का क्षेत्र दिया था। राजा 
लक्ष्मीचन्द (१५६७-१६२१) तथा बाजबहादुर चंद (१६३८-१६७८) का मुगल 
दरबार से सीधा संबंध था । 


इन उल्ळेखो से न केवळ कुमाऊं की प्राचीनता का ज्ञान होगा बल्कि कुम उंनी में 
'अकळ, 'अदालत', खबीस' 'फुरसत', जैसे शब्दों के प्रचलन का सम्यक्‌ कारण भी' ज्ञात 
होगा। इन उल्लेखों से एक तथ्य यहु स्पष्ट होता है कि कुमाऊं को ऐतिहासिक जनपद के 
रूप में स्वीकार किया जा सकता है । प्रागैतिहासिक काल में यह मेरु प्रदेश का अंग था। 
किन्नर जाति की प्रधानता होने पर इसे किन्नर देश कहा गया। किरातोंकी प्रधानता 
होने पर इसे किरात मंडल? कहा गया । ऐतिहासिक काल में खस जाति के प्रभुत्व 
संम्पन्न होने पर यही क्षेत्र 'खस मंडल नाम से प्रसिद्ध हुआ। 


अतः जनपदीय रूप में कुमाऊं की एक विशिष्ट स्थिति है तथा कुमाउंनी भाषा 
एवं साहित्य का एक सुनिश्चित अर्थ है। इस अर्थ के साथ लगभ ग दो हजार वर्षोकी' 
अविच्छिन्न ऐतिहासिक परम्परा जुड़ी हुई हे. 


१. “सवालक्ख उत्तर सयल, कमं गढ़ दुरंग। 
राजत राज़ कूमोदमनि, हय यग द्रन्ब अभंग ।'' पद्मावती समय, २०।३१ 
२. “आभोर जमन किरात खस स्वपचादि भ्रति अघरूप जे । 
काहि नाम बारक तेपि पावन होंहि राम नमामिते ।” 'रामचरित 
मानस' उत्तरकांड । १३० दोहा 
३. सिरी नगर गढ़ देखि कुमाऊं । 
खसिया लोग बसहिं तेहिं गाऊं ॥” 'चित्रावली'। परेवा खंड, दोहा 
१ ४४, प्‌ प्र्छ 


स्थानीय परिस्थितियाँ १३ 


भ्राकृतिक स्थिति 

विशिष्ट प्राकृतिक स्थिति के कारण कुमाऊं के जनजीवन पर पड़ने वाले भौगो- 
डिक प्रभाव को स्पष्ट पहचाना जा सकता है। यहाँ एक ओर छब्बीस हजार फीट तक 
ऊँचे पर्वत शिखर हे जो सदेव हिमाच्छादित रहते हे। दूसरी ओर लंबी चौड़ी' घाटियाँ 
हँ जो कृषि के लिए उर्वर हे। सीढ़ीनुमा खेत यहाँ की विशेषता हैं । उत्तर में विशाल 

तेब्वती पनढाल (वाटर शेड) ऊंची-ऊंची' शिखर मालाओं के रूप में फैले हे जिनकी 

औसत ऊँचाई १८००० फीट है। यहाँ तिब्बत जाने के लिए अनेक दरे हैं जैसे दारमा 
दर्रा, जिपूलेख दर्रा, किगरी-विंगरी दर्रा आदि, जिनसे होकर लोग तिब्बत आते-जाते 
रहे है । ु 

भोटिया लोग इसी का रण द्वि-भाषी हे । तिव्वत की मंडियों में व्यापार के लिए 
जाने पर वे तिब्बती बोलते हौँ और कुमाऊं के मैदानी भागों में उतरने पर हिन्दी का 
प्रयोग करते ह । कुमाऊं की पर्वत-चोटियों में नंदादेवी २६६४० फोट, त्रिशूल २३३६० 
'फीट, नंदा कोट २२,५१० फीट और पंचचूली २२६५० फीट ऊंची हे । पंच चूली 
के शिखर पवित्र माने जाने के कारण लोक रचनाओं में प्रायः उल्लिखित ह । 


घाट्योंमें हिम के तैरते हुए पहाड़ यहाँ की विशेषता है जिन्हे बोलचाल में 'गल' 
कहते ह । ये सैकड़ों फीट मोटे तथा' मीलों लंबे हैँ । मिलम ग्लेशियर लगभग पच्चीस 
मील लंबा हे और कुमाऊं का सवसे बड़ा गल है । यहाँ बड़े-बड़े पनढालों का अलग 
महच्व है, असकोट, कत्यूर, जोहार, गंगोली, पाली पछाऊं और बारा मंडलके परगने 
'चाटियों में बसे होने के कारण लोक संस्कृति के केन्द्र बने रहे हैं। नदियों के दोनों 
ओर फंले समतल खेत, जिन्हें सेरा' कहते हैं, विशिष्ट लोक गीतों की जन्मभूमि हैँ। 
“राम गंगा, सरयू, गोमती, ओर कोसी यहाँ की प्रसिद्ध नदियाँ हैं जिनके किनारे 
मंदिरों में घामिक व्यापारिक मे ले लगते आए हैं। 


इस प्रकृति ने स्थानीय जलवायू एवं ऋतु परिवर्तन को प्रभावित करने के 
साथ-साथ पौराणिक-धामिक किंवदंतियों को जन्म दिया। यहाँ के जलाशयों से 
अनेक ऋषि मुनियों की कथाएँ संबद्ध हैं। नैनीताल, भीमताल, सात ताल, नल 
दमयंती ताल, नौकु चिया ताल प्रत्येक की अपनी दंत कथाएं हैं । 


प्राकृतिक स्थिति के कारण यहाँ तीन ही. ऋतुए मानी जाती हैं जिन्हें 'ड्ड़ी 
(ग्रीष्म), चौमास (वर्षा) और ह यूंन' (शीत) कहते हैं । ग्रीष्म ऋतु मार्च के मध्य 
से जुलाई मध्य तक रहती हं । वर्षा ऋतु जुलाई मध्य से नवम्बर मध्य तक रहती' ह्‌ँ। 
शीत प्रतु का समय नवम्बर मध्य से मार्च मध्य तक हे । जोहार, दारमाँ और 


१४ क्माउनी भाषा ओर उसका साहित्य 


दानपुर की ओर शीतकाल बहुत लम्बा होता है । भूमि लगभग ऊसर है । यहाँ केः 
'बुग्यालों' में पशुपालक अस्थाई निवास बनाकर पशु चराते हैं। प्रकृतिने ही 
नदियों की घाटियों में निवासियों को कृषक बनाया हँ तथा शुष्क स्थानों में पशु 
पालक । 


कृषि द्वारा उगाए जाने वाळे अनाजों मे प्रमुख हैं--मडुवा, झुंगरा, मादिरा, 
गेहूँ, धान, भट्ट, गहत आदि। पक्षियों में घुघुता, मलया, हिलाँस, कफुवा, 
घिनौड़ा प्रमुख हैं। फूलों में जाई, गेंदा, बुरूँश, गुलबाँक, शिलिग मुख्य हैं और 
फलो में दाड़िम, अखरोट, आडू, केला, नारंगी, नाशपाती, कुसम्यारू, सेव आदि 
हैं। साग सब्जियों में तरूड़, गडेरी, पिनालु, गेठी, बाकुला, लाई, कैरुवा, आलू, 
बेथुवा आदि हें । वृक्षों में देवदारु के अतिरिक्त पयार, तुन, पाँगर, चीड, काफल,. 
बाँज, खैर आदि होते हैं। इनकी चर्चा लोक साहित्य मे यथास्थान हुई हँ । 
प्रकृति ने स्थानीय लोक विश्वासो एवं पर्व त्योहारों को इस प्रकार प्रभावित 
किया हँ कि इनका स्वरूप वातावरण के अनुरूप ढल गया हे । ग्रीष्म ऋतु के आरंभ 
होने पर 'फूल, संग्यान' (पुष्प संक्रान्ति) मनाई जाती है, गाँव में ऋतुरण' और 
चैतु' लोक गीत सुनाई पड़ते हैं। शीत काल का प्रारम्भ 'खतडूवा' त्योहार से माना 
जावा ह जब शिखरो प्र आग जलाई जाती हँ । स्थानीव प्रकृति यदि कहीं पर 
छदार हँ तो कहीं अत्यधिक कठोर हं । शीत प्रधान जलवायु में निवासी' घुमन्तू 
जीवन विताने के लिए वाध्य हैं । इसके विपरीत भिकिया से न, चौखुटिया, 
बागेश्वर, जेसी घाटियां दिन में बड़ी गरम, तो रात में बड़ी' ठंडी होती हैं । 
इस प्राकृतिक स्थिति के कारण पहाड़ों में थोड़ी-थोड़ी' दुर पर भिन्नताएँ 
उत्पन्न हो गई हैं। ऋतु परिवर्तन, घुमन्तु जीवन एवं कृषि-व्यवसाय ने जन जीवन 
पर गहरा प्रभाव डाला हें । आवागमन की कठिनाई से विभिन्न घाटियों का परस्पर 
संपक बहुत कम हुआ हे । फलस्वरूप कहीं पर एक ही' घाटी के दोनों ओर रहन- 
सहन और बोलचाल में अंतर आ गया है । प्रत्येक बड़ी' नदी अथवा घाटी संबंधी 
जनश्रुतियों के उत्पन्न हो जानेका भी यही कारण हौ । शायद ही' कोई एसी पर्वत 
चोटी हो जहाँ देव दानवों का निवास न माना जाता हो। 
कुमाउंनी भाषा का दस, बारह से अधिक ख्पान्तरो मे प्रचलित होना इसी', 
प्राकृतिक स्थिति का परिणाम ह॑ । पश्चिम-उत्तर में दानपुर का निवासी जिस बोली' 
का प्रयोग करता हं, वह पूर्वी भाग में स्थित सोर-सीरा के निवासियों से इतना 
भिन्न हे कि कुमाउंनी' के दो विशिष्ट रूपों तक की कल्पना की जाने लगी हँ । एक 
ही लोकगीत की घुने अलग-अलग रूपों मे मिलती हैं। प्रसिद्ध लोकगाथा (फोक 


स्थानीय परिस्थितियां १५. 


इपिक) 'मालूसाही” बारामंडल की' ओर से जिस धुन में गाई जाती हौँ वह राग 
दुर्गा के निकट है । कौसानी बागेश्वर की ओर प्रचलित इसके रूपान्तरों में राग 
सोहनी की विशेषताएँ लक्षित होती ळं 


यह प्रकृति पर्यटकों के लिए सदेव लुभावनी और आकर्षक रही हँ किन्तु, 
इसने निवासियों को कल्पना प्रधान और भाव प्रवण बना दिया हं । यहाँ के निवा- 
सियो ने यदि हिम मंडित शिखरों मे किसी रहस्यात्मक सत्ता के दशन किए हैं, तो 
उन्होंने देनिक जीवन मे कर्मठ होना भी सीखा हँ । कृषि द्वारा आजीविका नहीं 
चल पाती इस कारण कुमाउंनी नौकरी की खोज मे दुरवर भटकते हें 1 वे सेना मे, 
सरकारी नौकरी में अथवा साधारण काम काज करने घर सेचले जाते हें । यहाँ 
लौट कर आने का उन्हे बहुत कम अवसर मिलता है । अतः प्रकृति निवासियों की 
दृष्टि से सुखद नहीं रही हौ । इसने विरोधात्मक शवित के रूप में कार्य किया त्त 


न्य 


“एक ओरह इसका प्रेरणात्मक सोदयं, दुसरी ओर हे मानवके प्रति 
निर्मम बवंर व्यवहार । कुमाऊं की लगभग सभी लोक धुनों मे यह विरोवाभासः 
अभिव्यक्त हे । इस प्रदेश की इन सुन्दर लयो मे उदास आलाप, लंबे खिंचे हुए 
डुखद चढाव और आकस्मिक उतार का स्पष्टीकरण केवल इस नैसगिक वातावरण 
की कठोरता और निदंयता में ही हे। ऐसे कठोर सौंदर्य के बावजूद इनसे प्रेरणा 
पाकर कुमाऊ का निवासी सौंदर्य का चिरंतन प्रेमी बन गया है । चाहे इस सौंदये में 
अंततः उते निराशा और खेद ही मिला हँ । उसकी' सुजना मे यही करुण स्वर व्याप्त 
हँ ।” 

स्थानीय प्रकृति के अतिरिक्त कुमाऊं का लोक जीवन सीमावर्ती क्षेत्रों से भी 
प्रभावित हुआ हे । दक्षिण में तराई-भावर का भूभाग पर्वतीय जीवन की एक- 
रूपता बनाए रखने में सहायक हुआ हं । यहाँ के घने जंगलों में लड़ाक्‌ जातियाँ 
अथवा विद्रोही शरण लेते रहे । यह क्षेत्र कभी कुमाऊं के अन्तर्गत रहा तो कभी” 
मेदानी' राज्यों के साथ रहा । थाडू, बोक्सा जातियाँ यहाँ राजस्थान से आकर बसीं 
पहाड़ी भूभागों से आकर नहीं। उनके लोक विश्वासों और रीति रिवाजों की 
परंपरा उन्हे अन्य कुमाऊं वासियों से अलग रखती है। 

पूर्वी सीमा पर स्थित असकोट, सोर व सीरा के निवासियों पर डोटी-नेपाल 
का प्रभाव हँ जो उनकी बोलियों से स्पष्ट प्रकट होता दै । इनमें नेपाली उद्गम के 
अनेक शब्द प्रयुक्त होते हैं । कारण यह है कि प्राचीन काल से दोनों ओर के निवासी" 


Do 
१. लोक कला--२. पृ० १०. 


A 11 


१ कमाउनो भाषा और उसका साहित्य 


काली नदी के आरपार आते-जाते रहें हं । पश्चिम में दानपुर के सीमावर्ती गाँव से 
गढ़वाल का प्रभाव लक्षित होने लगता हँ । इस ओर भौगोलिक सीमा स्पष्ट न होने 
के कारण सल्ट और दानपुरकी वोलियाँ गढ़वाली की सलाणी उपबोली' से 
प्रभावित हैं। उधर गढ़वाल की सीमावर्ती भाषा भी माँझ कुमैयूयाँ' कहलाती 
हँ, जिसका तात्पर्य मब्य कुमाउंनी से है ।! इनमें दोनों भाषाओं के शब्द रूप 
शुक जैसे होने लगते हैं । 
कुमाऊं का तिब्बत के साथ निरंतर व्यापारिक संबंध बना रहा। अतः उत्तर 
में जोहार दारमां की बोली, साहित्य, धम, एवं रीति-रिवाजों पर तिब्बती प्रभाव 
है । यहाँ के भोटिया निवासी तिव्वत से ऊन का व्यापार करते रहें हैं। इनके यहाँ 
प्रचलित मृत्यू संस्कार संवंघी' प्रथा ढुरुंग' तिब्बती' लामा की देख-रेख में संपन्न 
कराई जाती' हे । वाल्टन ने उन्ह तिब्वती-बर्मी परिवार का घोषित किया है । उसके 
अनुसार कुछ भोटिये एक दुसरे की बोली नहीं समझते । 


इस प्रकार कुमाऊ की प्राकृतिक स्थिति ने उन विशेषताओं को जन्म दिया, 
जिन्होंने स्थानीय लोक भाषा एवं साहित्य को एक विशिष्ट स्वर प्रदान किया है । 


सामाजिक पृष्ठभूमि 


> 


कुमाउंनी - भाषा में एकाधिक आर्यतर तत्वों का संकेत किया जाता हौँ । 
'कुमाउंनी साहित्य भी जिस लोक धर्म को पीठिका पर आधारित है उसमें अनेक 
-जातियों के रीति-रिवाज, घामिक विश्वास, मंत्र-तंत्र एवं जादु-टोना मिले हुए 
हैं। वस्तुतः यह संपूर्ण भाषा साहित्य जिस लोक संस्कृति पर आधारित हौँ उसका 
निर्माण विभिन्न जातीय परंपराओं से हुआ हे । इसके वास्तविक स्वरूप को समझने 
के लिए स्थानीय जातियों एवं परंपराओं का ज्ञान आवश्यक है । 


यहाँ की प्रागतिहासिक गंघर्व, यक्ष और किन्नर जातियों के विषय में 
निश्चित रूप से तो कुछ नहीं कहा जा सकता किन्तु अठकिंसन ने लिखा है कि 
गंघव गाँवार देश के रहने वाले थे । किन्नर कुमाऊ के पश्चिम जौनसार वावर में 
रहन वाले कुणत' थे। सिंध व हिन्दुकुश के लोग विद्याधर” माने गए हैं। “ताग 
जाति के वंशज नाकुरी (दानपुर) में रहते हैं। 'दंत्य' पुराने दस्यु हैं ।* 


१. प्रियसंन--लिंग्विस्टिक सबै ग्राफ इण्डिया '--.खण्ड दे, भाग ४, पृ० ३३२ 
- 'ग्रल्मोडा ए गर्जेटियर--पृ० ९८ 
३. कुमाऊं का इतिहास' में, उद्धत--पृ० ५१० 


स्थानीय परिस्थितियाँ १७ 


राहुल सांकृत्यान ने कनौरी भाषा के उदाहरण देकर बताया है कि उसमें 'सू'- 

शू शब्द देवता वाचक है जिसे किम्नर-किरात शब्द मानना चाहिये । गढ़वाल के 
गाँवों में भू” अथवा स्यू' शब्द जोडकर बरासू. अखलस्य्‌ जसे शब्द बनते हैं।' 
(१) कुमाऊं में भी 'द्वारसों' जैसे स्थानीय नाम मिलते हैं । राहुल जी के 


अनुसार खस जाति के आगमन के पूर्व हिमाचल में किन्नर: किरात जाति रहती' थी' 
जिनके संबंध में ठीक से बताना आसान नहीं है। वे लिखते हैं-- 


“किन्नरों का देश एक समय गंगा के पनढर से पश्चिम में सतलज और 
च द्रभागा के पनढर तक फैला हुआ था और किरात, गंगा के पनढर के पूर्वी छोर को 
लिये सारे नेपाल तक थे । १८ वीं सदी मे कोसी से पूवं में बसने वाली' जातिय 
"राई, लिंबू, याखा, किरात, कही जाती थीं। गोरखा जुमला के बीच के प्रवान निवासी' 
सगर और गुरुंग जातियों को यद्यपि किरात में नहीं गिना जाता था किन्तु मानव 
मतत्व की दृष्टि से ये भी उसी विशाल किरात जाति का अंग थीं। काली' के पश्चिमी 
तट पर (असकोट में) अब भी राजी (राजकिरात) उसी किरात जाति के अवशेष 
हैं । 
हिमालय की उपत्यकाओं में किरातों का प्रसार एतिहासिक उल्लेखो 
से प्रमाणित हैँ । केदारखंड उस समय “किरात मंडल” कहलाता था । महाभारत में 
इनका उल्लेख हुआ है। कहते हैं जब अशोक नेपाल गए तो वहाँ किरात राज्य था | 
ग्यारहवी शताब्दी में कुछ कुमाउंनी शासकों के विचित्र नाम मिलते हैं जैसे 
बीजड़, जीजड़, कालू, कल्सू. नागू-भांगू आदि जो कहे तो खस जाते हैं किन्तु 
अठकिसन ने उन्हे. विष्णु पुराण” के आघार पर किरात संबद्ध माना हूँ । 
असकोट के बनरीतों (राजी) जो किरातों के वंशज हैं की भाषा का अध्ययन 
करने पर डा० शोभाराम शर्मा ने स्पष्ट किया हँ कि वह कुमाउंनी से भिन्न 
भाग्नेय परिवार की मुंडा शाखा से संबंध रखती ह्‌ । १ 
खस जाति के आगमन के पूव संभवतः कुमाऊं में मुंडा एवं द्रविड़ जाति के जो 
लोग फैले हुए थे उनके वंशघर वर्तमान नायक और डोम जैसी संज्ञा वाले लोग हैं 
जो परवर्ती जातियों की क्रमिक दासता को झेलकर वर्तमान अघोगति को पहुंचे 
हैं। कुमाउंनी में अनेक देशज शब्द उन्हीं की बोलियों के अवशेष हैं जो अन्य 
भारतीय आये भाषाओं में नहीं मिलते । 


१. 'कुमाऊं--प्‌ ० २५ | 
२. “हिमालय परिचय -१. प० ४२ 
३. "हिमालयन डि स्ट्रिक्‍्ट्स-खंड २-पृ० ३६४ 


१८ कुमाउनी भाषा भोर उसका साहित्य 


डा० गुणानन्द जुयाळ ने मध्यपहाड़ी और दरद भाषाओं में जो रूपात्मक 
साम्य खोजा हँ वह हिन्दी में नहीं मिलता । उनके मतानुसार स्थानीय बोली मे 
प्रयुक्त खुट (पेर), क॑मि' (दास), जून' (चाँद), 'झंकाश' (बाल), “छ्‌ (हुँ) 
कुछ इसी प्रकार के शब्द हैं ।' इसी प्रकार के कुछ अन्य शब्द हैं डाड़” (रोना), 
ढपु (रुपए-पृसे), ख्वर' (सिर) (गुदा) आदि। 
कुमाऊं की आदिम जातियों में नाग” जाति की गणना होती है । नाग 
देवताओं के अनेक मंदिर हैं जसे महरपट्टी में शेषनाग, पाँडे गाँव छखाता में 
कर्कोटिक नाग, दानपुर में बासुकि नाग, सालम में नाग देव आदि । अकेले बेणीनाग 
पुंगराऊ में ही नागों के नाम पर आठ स्थान प्रसिद्ध हैँ--बेनीनाग, कालीनाग, 
फनीनाग, घौळनाग, कर्कोटक नाग, पिगलनाग, खरहूरीनाग, और अठगुली' नाग । 
नागां को सीथियन जाति का माना जाता है जिसके वंशज किसी' समय पाताल 
भुवनेश्वर तथा नाकुरी के बीच रहते थे। ये लोग अन्य आदिम जातियों में घुल- 
मिल गए । इनके प्रभाव की व्यापकता मंदिरों की संख्या और नागपूजा से सिद्ध 
होती है । 


सर्वाधिक प्रसिद्ध जाति खसों की है जो स्थानीय ' समाज में अपनी' संख्या 
के कारण शक्तिशाली हैँ । रहन-सहन रीति-रिवाज एवं लोकव्यवहार पर इनकी 
स्पष्ट छाप देखी जा सकती ह्‌ । अठकिसन के अनुसार कुमाऊं के नब्बे प्रतिशत 
ब्राह्मण इसी जाति से संबंध रखते ह॑।' खस राजपूत भी' हैं और खस ब्राह्मण 
गी । यह नाम महत्वपूर्ण हें क्योंकि पश्चिम में काकेशस पवत से लेकर पुर्व में 
आसाम को खसिया पहाड़ियों तक इनका विस्तार हँ । खस जाति संभवतः ईसा पूवं 
द्वितीय सह्नान्दि के आरम्भ म पूर्वी मध्य एशिया की ओर से चलकर काश्‍मीर तथा 
परवर्ती हिमालय क्षेत्र में फैल गई ।राहुल साँकृत्यायन ने खस और कश को एक ही 
शब्द का रूपान्तर माना ह्‌ । तिब्बती बोली में कश्मीर और वहाँ के निवासियों को 
जो 'खछे कहते हैं वह खस शब्द का दूसरा रूप है। खस और शक दोनों जातियाँ 
मूलतः एक थीं जिनमें मुर्दो को समाधि देने की प्रथा थी । 


कुछ विद्वान खस जाति को आये जाति की शाखा मानते हैं जो संभवत 
मेदानी भागों से आने वाले परवर्ती आयौँ से बहुत पहले यहाँ आकर बस गई थी । 


१. मध्य पहाडी भाषा (कुमाउंनी-गढ़वाली) का अनुशीलन और उनका 
हिंदी से संबंध-प्‌० २६ | 
२. हिमालयन डिस्ट्रिक्ट्स-खंड २-पु० ४३० 


स्थानीय वरिस्थितियां १९ 


स्थानीय जातियों के साथ घुलने-मिलने पर उनमें पर्याप्त भिन्नताएं उत्पन्न हो 
गईं । यहाँ तक कि उन्हे आयों से भिन्नमाना जाने लगा। इस समय खसों के 
एकाधिक रीति-रिवाज आयौं के रीति-रिवाजों से भिन्न हुँ। 
पन्नालालने इस संदर्भ में उनकी 'झटेला', 'सौतिया बाँट' और टिकुवा' 
जेसी प्रथाओं का उल्लेख किया हँ । बिना विवाह किये किसो व्यक्ति को दामाद 
बनाकर रख लेना, धन संपत्ति में पुत्र की अपेक्षा पुत्री का अधिकार मानना, किसी 
स्त्री का पर पुरुष को अपने घर में रख लेना जैसी प्रथाएं उन्हे आयों से भिन्न 
करती' हैँ।' 
डा० लक्ष्मीदत्त जोशी नो खसो ओर हिन्दुओं में सात वेवाहिक अंतर 
बताए हुँ 


खस हिन्द 
१--उपपति रवखा जा सकता ह । १--उपपति नहीं रक्खा जाता और 
भाई की बिधवा से विवाह हो विधवा विवाह की प्रथा नहीं है 


जाता है । 


२--विवाह एक लेन-देन, स्त्री खरीदी २--विवाह एक पवित्र संस्कार माना 
जाती है, उसका मूल्य दिया जाता जाता हे और स्त्री के बदले धन नहीं 


है। - लिया जाता । 
३--विवाह के लिए किसी धार्मिक ३--विवाह में कन्यादान, अंचल ग्रंथि 
रीति का पालन आबश्यक नहीं हुँ । जेसी रीतियों का पालन आवश्यक 


४--विवाह आपसी' बातचीत मे भंग ४--वेवाहिक संबंध अटूट होता है । 
किधा जा. सकता है । ह गुदी 
५--पर स्त्री अथवा ढाँटी रख लेना ५--ढाटी' बिवाह मान्य नहीं हे । 
` समाज द्वारास्वीकृत है । > 


६--यज्ञोपवीत आवश्यक नहीं है ६यञ्चोपवीत घारण. करना आवश्यक 
यद्यपि अब कुछ लोग.घारण _ | हुँ 1 
करते हैं । » 
७-स्वयं खेती करते हैं और अपने ७--इसरों से खेती' कराते हैं और अपने 
हाथ से हल चलाते हैं । ` - हाथों से हल नहीं चलाते ।' 


१. कुमाऊं लोकल कस्टम्स-पु०. २-५ 
२. खस फेमिली ला-पृ० ४९-५०! 


-२० कमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


खस और हिन्दू पद्धतियों में इस प्रकार के अंतर होते हुए भी डा० जोशी ने 

यही सिद्ध किया हँ कि खस आर्य जाति के थे किन्तु वै दिक रीति-नीति बनने के 
बहुत पूर्व भारत में आ गए थे। शेरिग ने पश्चिमी तिब्बत के अपने संस्मरणों 
में खसों को आयौँ की उस शाखा का अंग माना है जो वैदिक काल में प्रविष्ट 

` होकर गंगा के किनारे-किनारे दूसरे स्थानों तक फलते गए ।' इसी जाति ने 


किरात मंडल को खस मंडल बनाने में महत्वपूर्ण योग दिया। 


खस प्रभाव से कुमाउंनी में अनेक प्रकार के शब्द आए हैं । भारतीय आये 

भाषाओं में इनका प्रयोग प्रायः नहीं मिलता । मूल निवासियों दस्यू, किरात, किन्नर 

जातियों की शब्दावली से ये भिन्न हैं, अतः देशज शब्दों की विशिष्ट कोटि में इन्हें 

'खखा जा सकता है । इस कोटि के कुछ शब्द हैं-'बबा' (पिता), “जवे” (पत्नी), 

` बल्द' (बेल), 'कणिक' (कण), घार” (चोटी), गाड़” (छोटी' नदी), वाट! 
(रास्ता), 'ढुंग' (पत्थर), गुल्या' (मीठा), 'शयतो' (सफेद), “नसिणा' 

(जाना) । | 


'जौन' अथवा “यौन” नामों से युक्त कुछ स्थानों के नामकरण होने पर 
वं गढ़वाल-कुमाऊं की कुछ मूर्तियों में बूटों का प्रयोग मिलने के कारण (बैज- 
नाथ) यहाँ यूनानी एवं शक जाति का प्रभाव माना जा सकता है । शको का आगमन 
संभावित है । जो ईसा पूर्व पहली शताब्दी के आस-पास अफगानिस्तान, पंजाब और 

सिंघ के साथ पश्चिमी भारत के शासक बन चके थे इनका एक भाग गूजर, अहीर 
और जाटों के रूप में मैदानी भू-भागों की ओर गया और दूसरा भाग इन पहाड़ों की 
ओर चला आया जिसकी परिचायक यहाँ की सूर्य प्रतिमाएँ हैं.। कुमाऊं के कत्यूरी 

राजा इसी जाति के कहें जाते हैं। संभव है कि कुमाऊं के उत्तर में रहने वाली शौक 
जाति उन्हीं शकों की वंशज हो। ये लोग आज तक ऊनी व्यापारी हैं । इन पर 
तिब्बती और हिन्दुओं दोनों के प्रभाव लक्षित होते हैं। 


कुशाऊ के इतिहास में हण जाति का उल्लेख मिलता हौँ । तिब्बत कै 
दक्षिणी-पश्चिमी भाग को बोल चाल में ‘हण देश? कहते हैं। शायद इ सलिए | 
हुण जाति का आगमन कहां जाता है । किन्तु हण देश” की व्युत्पत्ति हां 
देश” अर्थात्‌ हिमदेश अथवा ऊन देश से भी मानी जा सकती है, जहाँ वारहीं 
महीने हिम जमा रहता:हे और ऊन भी होता है। 


१. “वेस्टर्न तिब्बत एण्ड द ब्रिटिश बॉडरलेड'-प्‌० ६०' 


स्थानीय परिस्थि तियाँ २९ 


जोहार दारमां के क्षेत्रों पर तिब्बती प्रभाव अवश्य है । दारमाँ निवा- 
सियों के आचार-विचार, रहन-सहन, संस्कार-भाषा आदि तिब्बतियों से पर्याप्त 
साम्य रखते हैं।इसी कारण कुमाऊं के अन्य लोगों से वे कुछ भिन्न हैं। उन्हे 
भोटिया कहते .हैं, जिसका अर्थ हँ भोट स्थान का रहने वाला । उत्तरी सीमा का 
संपूर्ण हिमाच्छादित भाग भोट' कहलाता हे । इसे बोध' शब्द का परवर्ती रूप 
मानते हे जो तिब्बत का स्थानीय नाम हो । 


दारमा-भोटियों क्री बोलचाल भ प्रयुक्त शब्दावली को देखने से ज्ञात होता 
हँ कि उसमें कृषि , पशु-पक्षी, वस्त्राभूषण, घातु औजार संबंधी शब्द कुमाउंनी 
से पर्याप्त भिन्न हुं । जस गेहुं( रजे), गगरी (फंग ली), घोड़ा (रंग), कुत्ता (नरवी) 
आँख, (म्पे), नाखून (लकसिन), दास (दौड़ा), एक(तिग), दो(वस्य), तीन (सुम) . 
इसी कारण कुछ अध्य ता दारमाँ खंड की भाषा को कुमाऊ से पूथक्‌ रखने के पक्ष 
में हूं । धरम; ँ 
इसके विपरीत जाहार खंड में प्रयुक्त भाषा अब कुमाउंनी है यद्यपि उसम 
भी तदेतर प्रयोग अवशिष्ट रह गए हैं। पहल उनकी बोल-चाल दारमा वासियों के 
निकट थी । अर्थात्‌ उसमें तिब्बती शब्दों की संख्या अधिक थी | उनके कुछ पुराने 
शब्द थें---आदमी (मी), बेटी(चिवं), दुघ (हुमा), भात (छकु), जोगी (अचरा) 
घोड़ा (ता), तरकारी(पाक), बामन(डमने), गधा (बुड) आदि। किन्तु आज 
की बोलचाल में इसका स्थान कुमाउंनी हिन्दी शब्दों ने ग्रहण कर लिया हैं । 


खसों-शकों के उपरान्त वे दिक आये कुंमाऊ में प्रविष्ट हुए । अनुमान हं 
कि वे कुरु पाँचाल युग में उत्तर भारत के मैदानी भागों से यहाँ पहुंचे होंगे । कुरू 
जनपद आया का प्रमुख जनपद था । जिसके आधार पर वेदिक आयौँ का आगमन 
बहुत कुछ निर्दिष्ट किया जा सकता है । फिर भी यह स्पष्ट हूँ कि पर्वतीय समाज 
में खसा की ही प्रमुखता बनी है। मध्यकाल में यहाँ भारत के अन्य स्थानों से 
ब्राह्मण, क्षत्रिय आदि जातियों का आगमन बढ़ा जिसके तीन प्रमुख कारण थे। 
एकतो चंद राजाओं के समय लगभग १४ वीं शताब्दी से ब्राह्मणों की संख्यां बढी 
जिन्हे राजगुरु, पुरोहित, मंत्री, वैद्य, ज्योतिषी, घर्माध्यक्ष, सेनापति आदि के पदों 
पर नियुक्तं किया गया 1 दूसरा कारण यह हे कि मध्यकाल में यह भू-भाग सपाद 
लक्ष के नाम से प्र सिद्ध था जिसमें गूजर आकर बस गए थे । मुसल्मानी काल में 
बहुत से राजपूत यहाँ आकर बसे । राजस्थान के साथ कुमाऊं का घनिष्ठ संबंध 
भाषा के आघार पर सिंद्ध होता हे ॥ इस प्रकार क्षत्रिय जातियों का आवागमन होता 
रहा । तीसरा प्रमुख कारण घामिक था । कुमाऊं गढ़वाल में बद्रीनाथ, . केदारनाथ , 


२२ कुसाऊनी भाषा ओर उसका साहित्य 


हरिद्वार, जागे श्वार जे पवित्र तीर्थ स्थानों की यात्रा पर आने वाले लोग कालान्वर 
में यहीं बस गए । 


श्री गंगादत्त उप्रेती नो लगभग ७० वर्ष पूर्व कुमाडंनो जातियों की एक लंबी 
सुची प्रकाशित की थी जो जातीय विविधता पर पर्याप्त प्रकाश डालती है । इसके 
अन्‌सार ब्राह्मण लोग कम से कम भारत के संतीस स्थानों से आए हैं ।' इन लोगों ने 
यहाँ के सामा जिक-सांस्कृतिक विकास में बड़ा योग दिया हँ । प्रभुता संपन्न होने के 
कारण उन्होंन अनेक महत्वपूर्ण निर्णय किए किन्तु जहाँ तक लोक संस्कृति का प्रश्‍न 
हँ, कुछ संस्कारों, ब्रत-उत्सवों के अतिरिक्त उनका कोई गहरा प्रभाव लक्षित नहीं 
होता । न केवल संख्या में, बल्कि लोक विश्वासों एवं सामान्य घारणाओं मे भी 
राजपुत वर्ग अधिक प्रभावी हे । उपलब्ध सूचना के अनुसार कुमाऊं में यदि 
ब्राह्मणों की संख्या डेढ़ लाख के आसं-पास ही तो राजपूतों की संख्या तीन लाख से 
कुछ कम हँ ।' इनका प्रभाव भाषा एवं लोक साहित्य द्वारा भी प्रमाणित होता हे । 


१७ वीं शताब्दी से मुसलमान, ईसाई लोग भी यहाँ आकर बसने लगे जिसके 
फलस्वरूप उद. -फारसी के कुछ शब्द कुमाउंनी में चले आए । ईसाई पादरियों ने 
सन्‌ १९५० कै उपरान्त अपना धमं प्रचार आरम्भ किया । नैनीताल, दारा हाट, 
अल्मोडा और पिथौरागढ़ में उनके कार्यालय खुले । उन्होंने कु माऊे के निम्न वर्ग को 
शिक्षित बनाने मे पर्याप्त योग दिया । किन्तु स्थानीय भाषा साहित्य अथवा लोक 
जीवन पर उनका विशेष प्रभाव नहीं पड़ा। सामान्य बोलचाल में प्रयुक्त होते रहने 
कि कारण 'टेम', अस्पताल”, 'इस्कूल जैसे कुछ शब्द अंग्रेजी प्रभाव के फ ल स्वरूप 
कु.माउंनी' मे भी स्थान पा गए । इन शब्दों को स्थानीय उच्चारण के अनुरूप ढाल 
लिया जाता हौ । 

उक्त जातीय सम्मिश्रण से स्थानीय समाज में विभिन्न मान्यताओं, आचार- 
विचारों, रीति-रिवाजों का एक अद्भुत समन्वय हुआ। जहाँ एक ओर हिन्दुओं के 
पर्ने संस्कार दिखाई देते हैं, तो दुसरी ओर सीमावर्ती भोटियों के पृथक्‌ आचारः 
विचार हैं। तीसरी ओर तराई भाबर में थाडू वोक्सों की अपनी अलग परम्प राएँ 
हैं । भोटियों की जन्म, विवाह, मृत्यु आदि संबंधी कुछ प्रथाएं हिन्दुओं और 
चाड बोक्सो के यहाँ प्रचलित नहीं हैं उनकी 'राँग-बाँग' प्रथा को हिन्दू लोग पिछड़ी 
जाति का लक्षण समझ ते हैं, और थार लोग उससे परिचित तक नहीं हैं । यही 
विविधता उनके लोक साहित्य मे' विद्यमान हुँ" 


Mitt क 
१. देखिय-भाशंल कास्टस ऑफ दी प्रलमोड़ा डिस्ट्क्ट-१६०७ 
२. 'अल्मोंडा गजेटियर' पृ० ९३-२४, 'ननीताल गर्जेटियर', पृ७ १०३-१०४ 


स्थानीय परिस्थितियाँ २३ 


कु माउंनी डोक साहित्य का बहुलाँश स्त्रियों द्वारा निर्मित हे जो पुरुषों की 
अपेक्षा अधिक सक्रिय रहा हँ । यहाँ की ग्रामीण स्त्री अकेछे जंगलों में जाकर घास, 
लकड़ी काटती हैं, नदी-नालों से पानी भरती हैं, कृषि कार्यों में हाथ बॅटाती हैं 
और सामू हिंक उत्सवों में सक्रिय योग देती हैं । स्थानीय नृत्य गीतों में वह पुरुषों 
साथ मिलकर अपने भावों की स्वच्छन्द अभिव्यक्ति करती हैं। नारी' की विशिष्ट 
सामाजिक स्थिति के कारण ही' कुमाउंनी' लोक साहित्य में यह विशेषता लक्षित 
होती' हौ । 

स्थानीय जन समाज में घोबी, अहीर, कुम्हार, मनिहार जैसी जातियों का 
स्वतंत्र विभाजन नहीं हँ । इसलिए अन्य जनपदों की भांति यहाँ घोबी. चमारों कें 
गीत अथवा लोक कथाएंप्राप्त नहीं होतीं । किन्तु इनके समकक्ष स्थानीय हरिजन 
वर्गका लोक साहित्य के निर्माण मे अत्यधिक योग है । अंत्यज कही जाने वाली' 
शिल्पकार जाति मे इन लोक गायको का निम्नतम' स्थान हे । इन्हें हुड किया', 
“बादी”, औजी', ढोली”, 'डुम जोगी' जैसे नामों से संबोधित किया जाता हँ । 


'हुड़किया' हुड़का बजाकर पुरानी गाथाओं का गायन करते हैं । कृषि गीतों 
की एक विशिष्ट परम्परा ही इनके द्वारा विकसित हुई हे जिसे हुड़ की बौल' 
कहते हैं । बादी” अधिकतर सपरिवार घूम-घांम कर गायन वादन करते हैं, इ नको' 
स्त्रियाँ नाचती' हैं। ये एक प्रकार के पहाड़ी भाट हैं जो सारंगी तबला लेकर 
प्रत्येक संक्रान्ति अथवा ऋतु परिवर्तन पर शुभ कामना अपित करने के लिए 
घर-घर पहुँचते हैं । यही इनकी आजीविका हँ । ढोली” ढोंल अथवा ढोलक 
बजाकर गाते हुए भूत-प्रेतों की. आत्माओं का अवतरण कराते हें । 

यही लोक गायक लोक साहित्य के शोषकर्ता के लिए महत्व रखते हैं । 
क्‍यों कि लोक संगीत, लोक-तू त्य, लोक धमं, गीत एवं गाथाओं से इनका जीवन 
जुड़ा हुआ है । यही लोग मुख्यतः कथा कहानी सुनाते हैं और ग्राम देवताओं 
की पूजा करते हैं । सामाजिक स्थिति बदलने के कारण यद्यपि इनकी मनोवृत्ति 
बदल रही है फिर भी लोक साहित्य के प्राचीन रूप इन्हीं की परम्परा मेँ 
जीवित हैं। 

कु माउंनी' भाषा तथा साहित्य का विवेचन करते समय उसकी पृष्ठ-भूमिम . 
इसी जातीय विविधता को ध्यान में रखना होगा । यह्‌ नहीं समझना चाहिए 
कि यहाँ की लोक रचनाओं पर किसी एक जाति विशेष का अधिकार रहा हँ । 


३. कुमाउंनी की वत्त मा न स्थिति 
सानक्‌ रूप- | 


- भौगोलिक एवं जातीय स्थितियों के कारण कुमाउंनी' भाषा के अनेक 
रूपान्तर प्राप्त हुँ जो सुदूर उत्तर मे दारमाँ खंड से लेकर नैनीताल के दक्षिण 
तक मिलते हें । कुमाउंनी के क्षेत्रीय भेदों कौ संख्या निश्चित नहीं, किन्तु 
इसकी वतं मान क्षेत्रीय सीमाओं के विषय मे दो प्रकार की धारणाएँ प्रचलित 
हैं। एक घारणा के अनुसार कुमाऊँ कमिश्नरी एवं पिथौरागढ़ की प्रशासनिक 
इकाई कु माउंनी भाषा-भाषी क्षेत्र की योतक है । डा० राम सिह ने पश्चिमी 
नेपाल तथा डोटी की बोली को भी कुमाउंनी के निकट रखते हुए लिखा ह-- 

“ननीताल के पहाड़ी भागं,संपूर्ण अल्मोडा, नवनिर्मित पिथौरागढ़ जिला, 
डोटी का काली नदी से शेती नदी के मध्य का भागं (मुख्यत: कूर्माचल के सीमा- 
वर्ती भाग)तथा इन क्षेत्रों के बाहर नैनीताल की तराई जिसमें भाबर क्षेत्र अधिक 
सम्मिलित हँ---से लेकर हरिद्वार तक पतली पेटी' (जो पहाड़ों की' ओर स्थित 
हँ) के क्षेत्र कूर्माचल के अन्तगंत माने जा सकते हैं।' 

इसके विपरीत दुसरी धारणा के अन्‌ सार अल्मोड़ा जिला तो कुमाउंनी' भाषी 
हूँ किन्तु नैनीताल जिले के मैदानी भाग तराई भाबर में सामान्यतया हिन्दी 
का व्यवहार होता हुँ । पिथौरागढ़ के घारचूला से आरम्भ होने वाले पूर्वी खंड 
में कुमाउंनी का प्रयोग बहुत कम हु । वहाँ नेपाली, भोटिया तथा अन्य बोलियां 
का मिश्रित रूप प्रयुक्त होता है। इस स्थिति को स्पष्ट करते हुए डा० 
केशवदत्त रूंवाली न लिखा है कि डोटी की डोद्याली बोली पर कुमाउंनी' की 
छाप अवश्य हँ परन्तु उसकी, प्रवृत्ति सवंथा भिन्न है । घार-चूला, जौङजीवी' 
में आग्नेय परिवार की राजी बोली प्रयुक्त होती हे । जिला पिथौरागढ़ 
और जिला नैनीताल के संपूर्ण भू-भाग की भाषा सामान्यतया कुमाउंनी' नहीं 
हँ । वे लिखते है- 

“अस्तु, कुमाउंनी भाषा-भाषी क्षेत्र के अन्तर्गत धारचूला के पूर्ववर्ती भू- 
भाग को छोड़कर शेष पिथौरागढ़, संपूर्ण अल्मोड़ा जिला, दक्षिण की तराई 


१. उत्तराखंड भारती-१९७३, १/१, पृ० ५० 


कुमाउनी को वर्तमान स्थिति २५. 


को छोड़कर शेष नंनीताल जिला हू । इस'भू-भाग का क्षेत्रफल लगभग ८००० 
वग मील ह । 
कुमाउंनी'के क्षेत्रीय भेदों से उत्पन्न विभिन्न बोलियों की भाषागतः विशेषताएं 
तो यथा स्थान स्पष्ट की जाएंगी किन्तु रूप तात्विक दृष्टि से-एक नवीन-मत विचार: 
` णीय हँ जिसे डा० भवानीदत्त उप्रेती ने प्रस्तुत किया है। उन्होंने वर्णनात्मक 
विश्लेषण (डिस्क्रिष्टिव एनालिसिस) के आधार पर कुमाउंनी के.दो मुख्य 
भेद किए हैं--.पूर्वी कुमाउंनी तथा पश्चिमी .कुमाउंनी' । पूर्वी कुमाउंनी हुस्व 
ओकारान्त हँ जिसका प्रतिनिधित्व पिथौरागढ़ी रूप करवा हँ ।. यह . रूप स्वरान्त्य 
लक्षणों वाळा हे । पश्चिमी कु माउंनी' .ब्यंजनान्त उच्चारण प्रधान हे जिसका 
प्रतिनिधित्व कुमाउंनी कौ प्रमुख बोली खसपरजिया करती हँ । दोनों में परस्प रः 
ध्वन्यात्मक तथा रूपात्मक दृष्टि से पार्थ क्य दृष्टिगत होता हे ।१ 


परंपरा के अनुसार कुमाउंनी की खस परजिया बोली इ सका मानक रूप 
मानी जाती हं । इसी बोली मे कुमाउंनी का यत्किंचित लिखित साहित्य प्राप्त 
हुं । विगत डेढ़ सौ वर्षो में कुमाउंनी' साहित्य की' जितनी' सामग्री प्राप्त 
हुई हं वह खस परजिया' में हं । इसकी प्रधानता का एक ऐतिहासिक कारणः 
हँ 

वारामंडल परगने का यह क्षेत्र प्राचीन काल से सामाजिक, धार्मिक एवं 
राजनैतिक कारणों से कुमाऊँ का केन्द्र बना रहा है । चन्द राजाओं की' राज- 
धानी' अल्मोड़ा इसी क्षेत्र में हे ।- खस परजिया' शब्द चाहे खास--प्रजा से 
व्युत्पन्न हो अथवा खस-|-प्रजा से, दोनों ही स्थितियों में यह“ शब्द कुमाउंनी 
के मानक रूप का द्योतक हँ । पहले अर्थ में यह.राजाओं की उस विशिष्ट प्रजा 
का घोतक हे जो अल्मोड़ा नगर के चारों ओर .बस .गए थे । वे चन्द शासेन केः 
निकट थे । दुसरे अर्थ में यह उस विशाल. खस जाति का बोव कराता हू जो 
अपनी' परम्पराओं के कारण विशिष्ट रही'। अ 


गैगोलिक दृष्टि से कुमाउंनी भाषा के तीन स्पष्ट क्षेत्रीय भेद हैं जिन्हें स्था- 
नीय मान चित्र में क्रमशः उत्तरी कुमाउंनी' क्षेत्र, मध्यवर्ती कु माउंनी क्षेत्र 
तथा दक्षिणी कुमाउंनी' क्षेत्र कहा जा सकता है. । .यह क्षेत्रीय विभाजन लोकः 
साहित्य की' दृष्टि से भी समीचीन हं.। कुमाऊं में पिंडारी रलेशियर से अस- 


s 


१. उत्तराखंड भारती १६७३ १।१ पु० ५० 
२. 'क्माउंनी भाषा का भ्रष्ययन'-भूमिका पृष्ठ-१ 


“२६ कमाउंनो भाषा ओर उसका साहित्य 


“कोट तक एक रेखा खीचने पर उसके उत्तर का भू-भाग पहले क्षेत्र के अन्तगं 
हँ जिसमें जोहार और दारमाँ के खंड हैं। पिंडारी असकोट से नीचे जिला 
-नेनीताल के संपूण पर्वतीय भू-भाग तक का क्षेत्र दुसरे विभाजन के अन्तरगत 
हें । जिला नैनीताल के भाबर तराई वाले भू-भाग को तीसरे क्षेत्र के अन्तगंत 
रख सकते हैं ।' र 
गहराई में जाने पर मध्यवर्ती कुमाउंनी क्षेत्र को भी क्रमशः उत्तर मध्यवर्ती, 
मध्यवर्ती, दक्षिण मध्यवर्ती, खंडो में बाँट सकते हैं। इस स्थिति मे दानपुर, 
-गगोली, सोर और सौरा के इलाके उत्तर मब्यवर्ती खंड में आएंगे । पाली' 
पछाऊं, बारामंडल और काली कुमाउँ के इलाके मध्यवर्ती खंड में सम्मिलित 
होंगे । चौभसी, छखाता, भीमताल, नैनीताल, पहाड़ कोटा, घनियाँ कोट और 
रामगढ़ के इ लाके दक्षिण मध्यवर्ती खंड में सम्मिलित होंगे । 


इस प्रकार भौगोलिक आघार पर भौ खस परजिया बोली (बारामंडल७ 
'कुषाउनी की केन्द्रवर्ती बोली हे । स्थानीय इतिहास और भूगोलने उसमे 
कु माउंनी की प्रतिनिधि बोलो बनाया है । संलग्न मानचित्र में मानक 
कुमाउंनी खस परजिया की यह महत्वपूर्ण स्थिति स्पष्ट रूप से देखी जा सकतीं 
हे 
क्षेत्रीय भेदो के अतिरिक्त कुमाउंनी में जातिगत तथा स्तरीयभेद विद्य मान 
हं । इसके रूपान्तर न केवल भौगोलिक आधार पर हैं बल्कि सामाजिक आघार 
पर भी प्रचन्त्रत हैं जिसकी ओर अभी विद्वानों का ध्यान आकर्षित नहीं हुआ। 
'कुमाउनी के पढ़े छिखे लोग अथवा संस्कृतज्ञ ब्राह्मणे जिस बोल चाल का 
प्रयोग करते हैं, वह सामान्य, कम शिक्षित जनता की बोल-चाल से भिन्न हुँ । 
नेनीताल-अल्मोड़ा के व्यापारी साह लोगों की बोली में उच्चारण एवं रूपगत 
कुछ एसी विशेषताएं हैं कि उडे साहबुलि कहने लगे हैं। बोली का जो रूप 
अल्मोड़ा जिले के दूरवर्ती गाँवों में प्रचलित हे वह नगर के निकटवर्ती ग्रामों में 
"नहीं हुँ । उदाहरणार्थं, निम्नलिखित वाक्य द्रष्टव्य हुँ" 
“क्या में जै बेर घटी बजे आवौ ।?” (ब्राह्मण )' 
“ढ्याँन में ज बेर घंटान क॑ बजी ।” (साह) 
दुई जणी गौं माँजी नसी गया ।”( शिल्पकार)' 
"द्वी जाणी गां में न्हे गईं 1” (ब्राहमण ) 


० ७ “५ AQ 


१. देखिए परिशिष्ट (क) 


कुमाउंनी को वर्तमान स्थिति २७ 


प्रथम दो वाक्यों का सीधा अर्थ हे--पुजा की वेदी में जाकर घंटी बजा 
आओ किन्तु ब्राहमण और शाह लोगों के उच्चारण भेद ने शब्द रूपों के 
भेद को जन्म दिया हे । बाद के वाक्यों का अर्थ है दो आदमी गाँव में चले गए । 
किन्तु जातिभेद के कारण वाक्य में रूप भेद हो गया है। शिल्पकारों की वोलः 
चाल ब्राह मणों की अपेक्षा क्षत्रियो फी बोलचाल के निकट है । ब्राहमण यदि 
एक वचन उत्तम पुरुष में “में” शब्द का प्रयोग करेंगे तो खस राजपूत इसके स्थान 
घर प्रायः मि”, मी रूपों का प्रयोग करेगे । 
जातीय भेद के कारण ही बोल चाल में क्रिया रूप जितने विकृव हो गए हैं, संच्चा - 
सर्वनाम रूप उतने विकृत नहीं होने पाए हैं। निम्नलिखित वाक्यों का अर्थ भिन्त 
नहीं हे किन्तु रूप भेद हो गया है -- 
वृ. मोहन ड्यार में गो। 
२. मोहन ड्यार में गोय। 
३. मोहन ड्यार में गयो । 
४. मोहन ड्यार में ग्यान।। 
चारों वाक्यों का अर्थ - हे--मोहन डेरे में गया। किन्तु गो! , 'गोय', ग्यो, 
“ग्यान' चारों रूप जाना क्रिया के भूतकालिक अथे गया के रूप में प्रयुक्त हैं। इस 
प्रकार के रूप भेद को देखने पर कुछ लोगों ने अनुमान किया है कि कुमाउंनी के 
मूल रूप के अधिक निकट सोर तथा गंगोली आदि की बोल्या ही हैं क्योंकि दीघं- 
काल से वाहय संसग में ये क्षेत्र उतने नहीं आए हैं, जितने अन्य क्षेत्र ।' 
कुमाउंनी भाषा की वर्तमान स्थिति पर विचार करते हुए उसकी व्याकर- 
'णिक विशेषताएं जानने के पूव यह स्मरण रखना चाहिए कि मात्र उच्चारण 
-भोद किसी भाषा का भेदक लक्षण नहीं होता । शब्द भंडार के अतिरिक्त ६व नि 
तत्व,पद विचार एवं व्याकरण रचना के आधार पर ही उसके निकटवर्ती संबंधों 
का ज्ञान होता है । भाषा भेद, बोध गम्यता के तारतम्य के आधार पर तिर्घारित 
किये जाते हैं जिसके लिए उतकी' रूपतात्विक समानता-असमानता उत्तर दाबी 
होती है । 
अत: कुमाउंनी का भाषागत विश्लेषण करने के पूवं विभिन्न विद्वानों की 
तत्संबंघी मान्यताओं से परिचित होना उपयोगी रहेगा । 


१* शक्ति साप्ताहिक २३ नवंबर, १६५७ 


२५ कूमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 
त त्संब घी द्‌ ष्टिकोण--. 


कुमाउनी' के भाषागत रूप पर सवं प्रथम १९वीं शताब्दी के अंत में पादरी 
केलाँग ने विचार किया था । अपने हिन्दी व्याक रग के दूसरे संस्करण में उन्होंने 
हिन्दी के तेरह-चौदह रूपों का तुलनात्मक परिचय दिया जिसमें कु माउंनी' को 
ने पाली' गइवाली' के साथ हिमालयन डायलेक्टस” केअन्तर्गत परिगणित किया गया 
था । केलाँग ने यह स्वीकार करते हुए कि इन बोलियों का साहित्य अत्यल्प ह, 
भाषागत साम्य के आघार पर इन्हें गंगा की घाटियों में प्रयुक्त बोलियों की' अपेक्षा 


राजस्यानी' के अधिक निकट माना ।' उनके व्याकरण का. यह संस्करण सन्‌ १५६३ 
में प्रकाशित हुआ था। | 


सन्‌ १६०० में पं० गंगादत्त उप्रेती ने १७ कुमाउंनी बोलियों के उदाहरण 
प्रस्तुत करते हुए यह प्रतिपादित किया कि इन भेदों का कारण स्थान विशे ष केः 
अतिरिक्त जाति विशेष भी है ।' ये भेद उच्चारण और व्यृत्पत्ति दोनों दृष्टियों से 
` विचारणीय हूँ। बारा मंडळ परगना मे सभी वर्गों द्वारा प्रयुक्त अल्मोड़ा की बोली 
को मानक रूप मानकर उन्होंने विशिष्ट उच्चारण के आघार पर डोम आदि निम्न 
जातियों, गोरखा लोगों, डोट्यालों, बोक्सा और थाडूओं में प्रचलित रूपान्तर एकत्र 
किए । इस प्रकार उप्रेती जी ने कुमाउंनी के सभी स्तरों को. समझने के लिए 
तुलनात्मक पद्धति का सूत्रपात किया। इसके इतिहास अथवा व्युत्पत्ति की चर्चा 
नहीं को । Fe 

जाजं ग्रियस॑न ने भारतीय भाषाओं का सर्वेक्षण करते समय कुमा उंनी के 
इतिहास एवं भाषा रूप पर विस्तृत प्रकाश डाला । उन्होंने अपने भाषा सर्वेक्षण 
के खंड ६, भाग ४ में विस्तार पूर्वक तथा भाग १, खंड १ में गोणत: इसकी' पृष्ठ 
भूमि स्पष्ट करते हुए रचना पर प्रकाश डाला । उन्होने मांना. कि प्राचोन खस 
चूंकि पिशाचों से संबद्ध थे अतः वे दरद भाषा बोलते होंगे जिसके अवशेष सारे 
सपादलक्ष में प्राप्त हूँ । खस परजिया बोली का तात्पर्य हे खस कृषक वर्ग की बोल 
चाळ ।१ | - 
मध्यकाल में राजपुत शासकों ने खस एवं गूजरो की भाषा एवं रीति-नीतियों 


को इतना प्रभावित किया कि प्राचीन खस भाषा पूर्णतः लुष्त हो गई और अब वह 


1- 'ए ग्रामर ऑफ द हिन्दी लेग्व ज'--प० ७७ 
२. हिल डायलेक्टस आफ द कुमाऊं डिवोजन प्‌० १ 
३. “लिंग्विस्टिक सर्वे ऑफ इण्डिया-लंड €, भाग ४. पृष्ठ द. 


कु भाऊंनी को वर्तमान स्थिति २६ 


राजस्थानी का एक रूपान्तर मात्र है ।' ग्रियसंन ने कुमाउंनी बोल्यों की बहु 
खूपता का मुख्य कारण प्राकृतिक माना और इन्हें रूप रचना के आघार पर तीन 


वर्गों मे वर्गीकृत किया। वे कुमाउंनी की तेरह प्रमुख वोलियों मे खस परजिया 
को आधार भूत मानते हैं। 


ग्रियसँन ने भारतीय आर्य भाषाओं का वर्गीकरण करते हुए उनकी भीतरी 
उपशाखा म पहाड़ी समुदाय के अन्तर्गत कुमाउनी को स्थान दिया। पहाड़ी' मे 
उन्हान (१) पूर्वी पहाड़ी, (नेपाली), (२) केन्द्रीय पहाड़ी (गढ़वाली-कु माउंनी) 


(३) पश्चिमी पहाड़ी (जौनसार, सिरमोरी, क्यूंथली कुल्ल्‌ई और चम्‌याली)' की 
गणना की।१ 


इस प्रकार केन्द्रीय अथवा मध्य पहाड़ों को भीतरी उपशाखा मे मानने 
"का आधार रुडोल्फ हाँनेली की वह स्थापना थी जिसके अन्‌ सार आये लोग 
भारत म कम से कम दो बार आए । नवागत आयौँ के कारण पूर्वागत आर्यौ को 
दक्षिण, पश्चिम और पूर्व की ओर फैलना पड़ा । मध्य देश अथवा केन्द्र में बसने के 
कारण. नवागत आये केन्द्रीय समुदाय के माने गए । उनके चारों ओर फैले हुए 
'पूर्वागत आये बाहरी' उपशाखा के कहलाए । हानंली इस निष्कर्ष पर पहुंचे थे कि 
प्राचीन उत्तरभारत में शौरसेनी और मागघी दो भाषा सम्‌दाय थे ।' इसी की संपु- 
ष्टि करते हुए ग्रियसंन ने शौरसेनी वर्ग के पश्चिमी गौड़ीय एवं उत्तरी गौडीय दो 
भद करते हुए उत्तरी गौड़ीय भाषाओं के अन्तगंत गढ़वाली, कुमाउंनी और नेपाली 
को स्थान दिया। 
प्रसिद्ध भाषाविद्‌ डा० सुनीति कुमार चटर्जी ने ग्रियसंत्त के बाहरी और भीतरी 
उप शाख,ओं संबंधी विचारों का खंडन करते हुए पहाडी भाषाओं का आघार 
पं शाची, दरद अथवा खस प्राकृत को माना और मध्यकाल में उन पर राजस्थान 
की प्राकृत व अपभ्रंश का प्रभाव घोषित किया। वे गूजरों की भाषा को भी, जिसने 


१. लिंग्विस्टिक सर्वे श्रॉफ इंडिया खंड-१, भाग. १, पु० १८०-“सेंटल 
पहाड़ी एप्रीज विथ इट्स विस ए विस इंस्टर्न राजस्थानी इन हेंविग जेनिटिव 
पोस्ट पोजीशन को एण्ड द वब सन्सटेटिव डिराइव्ड फाम द रूट भ्रच्छ” 

२: लिंखिस्टिक सव ह्यांफ इण्डिया-खंड १, भाग १, पृ० १२० 

पे ग्रामर झाफ द ईस्टर्स हिग्दो--भूमिका, प० ३२ क 


३० कूमाउनी भाषा ओर उसका साहित्य 


एक ओर राजस्थानी गुजराती को प्रभावित किया और दुसरी ओर पहाड़ी भाषाओं: 
को, प्रकारान्तर से दरद ही मानते हैं।' 


कुछ लोग पैशाची प्राकृत से मध्य पहाड़ी का मूल सिद्ध करते हैं और 
प्रकारान्तर से उसे दरदोत्पन्न मानते हैं। दरद भाषाओं की कुछ विक्षषताएँ 
कु माउंनी में अवश्य मिलती हैं किन्तु उन्हीं के आधार पर इसे दरद वर्गीय मानना 
उतना हो अपुर्ण होगा जितना कि इसे राजस्थानी वर्गीय सिद्ध करना । 


विद्वानों का एक वर्ग कुमाउंनी को थौरसेनी' प्र सूत मानता हौँ । डा० धीरेन्द्र 
वर्मा और डा० उदय नारायण तिवारी' इसे किसी न किसी रूप में शौरसेनी प्राक्क 
अथवा शौरसेनी अपभ्रंश से संबद्ध मानते हें । डा० धीरेन्द्र वर्मा के अनुसार शौरसेनी 
अप अंश से हिन्दी, राजस्थानी. पंजाबी, गुजराती और पहाड़ी भाषाओं का संबंध 
है ।` डा० उदय नारायण तिवारी नेपाली, कुमाउंनी और गढ़वाली तीनों को 
शौरसेनी प्रसूत मानते हैं। यद्यपि इन पर मागधी का प्रभाव दष्टिगोचर होत 
हा 
इस मत की पुष्टि करते हुए यह कहा गया ह कि शौरसेनी का वह विकसित 
रूप जो उससे किचित भिन्न हो गया वही मध्य पहाड़ी का उदगम्‌ भी प्रतीतट 
होता हे । डा० गोविन्द चातक को स्थापना ह--- प्राचीन आश्यानों से प्रकत 
होता हे कि मध्य देश मे बसे आयं भी हिमालय में आए । स्पष्ट हे कि मध्या 
देशीय भाषा का प्रसार उत्तराखंड तक भी हो गया। एसा प्रतीत होता हे कि 
भारतीय आर्यं भाषा के मध्यकालीन विकास में शौरसेनी' प्राकृत और अपभ्रंश 
अनेक सीमाँओं में बंध गई थीं पर हिमालय में उसने विकास का जो रूप लिया: 
वही मध्य पहाडी के उद्गम्‌ का कारण बना ।* 


कुमाउंनी ओर हिन्दी के पारस्परिक संबंधों का विवेचन करने वाले विद्वानों 
ने वत्तंमान समय में इसको हिन्दी सेही' निकटता सिद्ध की है जो शौरसेनी स्रोत को 
स्वीकार करने पर ही संभव है । न.केवल शौरसेनी एवं खड़ी बोली की प्रवृत्तियाँ 


१. भोरिजन एण्ड डवलपमेंट ग्राफ ब गाली लेग्वे ज---प० ६, 
२. हिन्दी भाषा का इतिहास--प० ४८ 
भोजपुरी भाषा और साहित्य--उपोद घात प० १७१ 
४. गढ़वालो को खाल्टी उ पवोलो, उसके लोकगीत और उनमें श्रभिव्यक्ति लोक 
संस्कृति--- (अप्रकाशित शोध प्रबन्ध ) --सामान्य परिचय । 


कुमाउनी को वर्तमान स्थिति ३१. 


कुमाऊ में स्पष्ट हुँ बल्कि ब्रजभाषा के समान हिन्दी के अकारान्त? शब्द यहाँ: 
'ओकारान्त' हो जाते हैं। जेसे :-- 


हिन्दी ब्रज कमाउ नो 
वह, मेरा वो,म्हारो उ,म्यरो 
"उसका, घोड़ा वेका, घोड़ों. वीको, ष्वाड़ घोड़ो 


डा० वीरेन्द्र वर्मा ने ब्रजभाषा के मध्य पहाड़ी के साथ साम्य के अनेक उदाहरण 
दिए हैं। खड़ी बोली तथा मध्य पहाड़ी के तुलनात्मक अध्ययन करने के पश्चात्‌. 
डा० गुणानन्द जुयाल ने यह अभिमत प्रकट किया है ।-- 


“इसमें संदेह नहीं कि यदि मध्य काल में मध्य पहाडी को राजस्थानी ने 
प्रभावित किया तो वर्तमान युग में उसत भी तीब्रता से पश्चिमी हिन्दी उसे प्रभावित 
कर रही है। कुछ ध्वनियां को छोड़कर उसमें सब ध्वनियां हिंन्दी के ही समान है ।. 
शब्द भी अधिकाँश पश्चिमी हिंन्दी से मिलते हें । क्रिया के रूप, कृदन्त और सवनाम 
भीं कुछ सीमा तक हिन्दी से मिलते हैं। पद क्रम भी हिन्दी के समान हैं। अतः 
मध्य पहाड़ी बोलियोंका वत्तंमान रूप राजस्थानी की' अपेक्षा पश्चिमी हिन्दी से: 


317 । १ 


अधिक साम्य रखता हं 


डा० हरदेव बाहरी ने हिन्दी की समस्त ग्रामीण बोलियों को पश्चिमी हिन्दी, 
राजस्थानी हिन्दी, पहाडी हिन्दी, पूर्वी हिन्दी और बिहारी हिन्दी नाम के पाँच वगों 
मे विभाजित किया हे । वे ध्वनि तत्व, व्याकरण एवं शब्दावली के आघार पर यदि 
कुमाउंनी स्वरों को उतना ही जटिंल यानते हैं जितने कश्मीरी आदि दरद भाषाओं 
के, तो कुमाउंनी की व्यंजन ध्वनियों को राजस्थानी' से लगभग पूर्णतया मिलता-- 
जूलता स्वीकार करते हैं ।' 


इसके विपरीत हरिशंकर जोशी ने प्रतिपादित किया है कि वैदिक एवं लौकिक 
संस्कृत की मूल घ्वनियों को जितना कुमाउंनी ने सुरक्षित रक्खा उतना अन्य किसी 
भारतीय आरं भाषा ने नहीं। उनके अनुसार कुमाउनी ने संस्कृत के सभी महाप्राण 
व्यंजनों स, श, ष, को पुर्ण रूप से सुरक्षित रक्खा हे । अन्‌नासिको में ङ और न तक 


वृ. “मध्य पहाड़ी भाषा (गढ़वाली-कुमाउंनो) का अनुशीलन ओर उसका 
हिंदी से संबंध (अप्रकाशित शोघ-भ्रबंघ ) , पृ० ३२ 
२. “ग्रामीण हिन्दी बोलियां पू० १४८-१६१ 


3२ | क्‌माउ॑नी. भाषा और उसका साहित्य 


को संस्कृत कार से बचा कर रक्खा है जिसका अन्य भाषाओं में निशान तक नहीं 
मिल्ता' । वे राजस्थानी से कुमाउंनी की सबसे कम समता मानते हैं। ब्रज से इसकी 

समता नहीं के बराबर मानते हैँ। उनके अनुसार कुमाउंनी की अधिक समानताएँ 
मराठी, गुजराती और बंगाली से हे :--- 


इसका यह तात्पयं नहीं हो सकता कि ये समताएँ किसी भाषा को एक 

दुसरे से तिकली सिद्ध करती हैं। ये समताएं यह सिद्ध करती हैं कि इन भाषाओं 
“की जननी या मातामही एक थी बस। ये. समताएं इनकी मौलिक भाषा के वें मौलिक 
तत्व हुँ जिनको इन सबने अपनी अपनी वर्तेमान विकासावस्था तक पूर्ण रूप से 
सुरक्षित रक्खा है। इनमें जो जो विषमताएँ हैं वे, वे तत्व हैं जो इनके 


-दौघंकालीन पार्थक्य से अपने आप विकसित होकर नवीन घारावाही विकास का 
रूप लेने में ससथ हुए हैँ।”? 


कुमाउंनी में पूर्वी हिन्दी की, विशेष कर अवधी' की अनेक प्रवृत्तियां लक्षित हें । 
“ये प्रवृत्तियाँ न केवळ शब्द समूह में हैं बल्कि रूप तत्व में भी हैं :-- 


हिन्दी ` ` ` अवघी ___ क्माउंनी 
कपाल कपार कपाव 
महतारी महतारी , म्हतारि 
कुत्ता कुकुर कुकुर 
उ क चेला. न चेला 
गोरा गोर ग्वार 
एसा ६ अस _ यस 
सोना सोन | सुन 
वह्‌ उ उं 
उनका | ओकर उनरो 


तालव्य श के अधिक प्रयोग को मागधी प्राकृत का प्रभाव कहा जाता है । डा० 
जुयाल ने पुर्वी प्रभाव के ऐसे अनेक उदाहरण दिये हैं। 


१ “प्रति भा-दर्शन” (भाषा तत्व शास्त्र) - पृ० ६१ 
२० १7 | 


12 27 


PN, पु. ० ११३ 


कुमाउंनी की वतंमान स्थिति , ३३ 


इस पुर्वी प्रभाव के ऐतिहासिक कारण हैं । कुमाऊं में जिस कत्यूरी वंश का 
राज्य हुआ वह अयोध्या के सूर्यवंशी राजाओं से संवन्ध रखता था। गुप्त काल में 
समुद्रगुप्त के समय कत्यूरी उनके अधीन माँडलिक शासक वने । समुद्रगुप्त की' 
मृत्यू होने पर जब शको ने कत्यूरियो को राजधानी' कातिकेयपुर पर अधिकार कर 
थिया तो उनके लिए रामगुप्त और शको मे युद्ध हुआ । रामगुप्त शक़ों द्वारा घेर 
लिया गया किन्तु उसके भाई चन्द्र गुष्व ने अपन साहस से शकी को नष्ट किया । 
कत्यूरी पुनः अयोध्या के अधीनस्थ हो गए 17 

यह कथन भले ही अनुमान पर आधारित हो किन्तु कत्यूरी वश के पुर्वी भाषा 
भाषी क्षेत्र के साथ संबंध का द्योतक है । कत्यू रियों के वाद जिस चंद वश का राज्य 
विस्तार हुआ वे भी मूलतः मागधी, अद्ध -मागधी क्षेत्र के थे । इसी कारण कुमाउंनी' 
का अवधी तथा पूर्वी बोल्यों से साम्य हो । 

ऐतिहासिक दृष्टि से विचार करने पर कुमाउंनी कै विषय मे अत्यन्त मतभेद 
हँ । इसमें दरद, राजस्थानी, मागधी, अवधी और शौरपेनी सभी भाषाओं के 
एकाधिक तत्व हैं । यह भी स्वतः सिद्ध है कि आज साहित्यिक, सांस्कृतिक एवं राज- 
नैतिक स्थितियों के कारण यह पश्चिमी हिन्दी के अधिक निकट हौँ और इसकी 
शब्दावली एवं व्याकरण पर हिन्दी का प्रभाव बढ़ रहाहं । इस कारण कुमाउंनी' 
भाषा के स्वरूप पर विचार करने वाले विद्वान प्रायः दो विरोधी मतों के पोषक 
हो गए हैं । कुछ लोग सामान्य रूप से विचार करते हुए इसे हिन्दी के समकक्ष 
पृथक्‌ आये भाषा मानने के पक्ष में हे । 

इस संदर्भ मे निम्नलिखित पंक्तियाँ विचारणीय हैं--- 

“उत्तर भारत की अन्य भाषाओं की तरह कुमाउंनी भी एक आर्य भाषा हुँ । 
यद्यपि कुमाउंनी भागा-भाषी' लोगों में हिन्दी का बहुत प्रचार ह और उनको' 
साहित्यिक भावा भौ हिन्दी ही हौ लेकिन इस वात से ऐसा नहीं समझ'ना ' चाहिए 
कि कुमाउंनी हिन्दी की एक बोली मात्र है। यह बात बिलकुल सत्य है कि कुमाऊं 
वालों द्वारा हिन्दी को अपना लेने के कारण कुमाउंनी पर हिन्दी का बहुत 
अधिक प्रभाव पड़ता जा रहा है। किन्तु फिर भी भाषा विज्ञान की दृष्टि से 
कुमाउनी हिन्दी से उतनी ही भिन्न है जितनी गुजराती, बंगाली या मराठी ।”2 


वस्तुतः कुमाउंनी भाषा के वास्तविक रूप को समझने के लिये उसके 
लिखित एवं मौखिक दोनों रूपों का तुलनात्मक अध्ययन करना आवश्यकं है । 
१. “धुव स्वामिनो जयश कर प्रसाद-(सूचना) पू० १० 
२. ्रचल' पत्रिका--श्रेणी १/ थू ग १, फरबरी १६३८ 
३ 


मिथ | 


३४ कूमाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 


कुमाउंची का लिखित रूप अधिक प्राचीन न होने के कारण तत्संवंधी एतिहासिक 
अन्‌संघान अनूमानों के सहारे ही चल सकता है। भाषाशास्त्रीय अध्ययन को अधिक 
तथ्यपरक बनाने के लिये कुमाऊं में जिस सामग्री की आवश्यकता है वह इस 
समय एतिहासिक स्रोतों से प्राप्त नहीं होती । 

ऐसी स्थिति में शास्त्रीय विवेचन के लिये सर्वप्रथम कुमाउंनी - भाषा का 
वर्णनात्मक विश्लेषण करना आवश्यक है जिते आधुनिक भाषाविद्‌ संकालिक 
अध्ययन (सिंक्रॉनिक स्टडी) कहते हें । इसके लिये कुमाऊं के गाँव गांव में जाकर. 
स्थानीय शब्द समूह को एकत्र करना होगा और शब्द! भूगोल के (लिखिस्टिक 
जाग्रफी) आधार पर मानचित्रों द्वारा उनके भेदों का अंकन करना होगा। इन शब्द 
रूपां का तुलनात्सक साम्य-वेषम्य देखने के वाद कुछ भाषामूलक निश्चित निष्कर्ष 
निकाले जासकते हें । इन्हीं निष्कपों के आवार पर एतिहासिक विश्लेषण 
संभव है । अर्थात्‌ इस समय कुमाउंनी भाषा की समस्या जितनी वर्णनात्मक विश्लेषण 
की हूँ, उतनी एतिहासिक विश्लेषण की नहीं । 

दूसरी वात यह कि कुमाऊं में प्रचलित विभिन्न व्यावसायिक (जंसे कृषि 
संबंधी, उद्योग संबंधी) शब्दकोष बनाने की आवश्यकता है जिनमें पारिभाषिक 
शब्दों के अर्थ प्रच छित प्रयोगों के आधार पर निश्चित किये जाने चाहिये । पहाड़ों 
में विशिष्ट शब्दावली प्रायः समाप्त होती जा रही हँ । हिन्दी उसे अत्यधिक 
प्रभावित कर रही हे । इस कारण उतको विशेषताएँ नष्ट हो रही ह । शब्द कोषों 
के आधार पर कुमाउंनी शब्दों की वह अथे थ्यंजना स्पष्ट की जा सकेगी जिसके लिये 
वह प्रसिद्ध है। 

इसके अतिरिक्त कुमाउंनी भाषा के संम्यक्‌ विश्लेषण के छिय स्थानीय 
समाज के भिन्न भिन्न स्तरों से उदाहरण एकत्र करने होंगे। केवल ब्राह्मण वग में 
प्रचलित भाषा के नमूने एकत्र करने पर संस्कृत का ही प्रभाव लक्षित होगा वर्योकि 
शासक वर्ग की भाषा संस्कृत रही' हे । प्राचीन शिलालेख एवं ताम्रपत्र संस्कृत में 
लिखे गए हैं । ब्राह्मण वर्ग जिस कुमाउंनी का प्रयोग करता है वह संभव है 
कुमाउंनी भाषा के वास्तविक रूप का पूरा प्रतिनिधित्व न करे। इसके लिये राज- 
इत वग, व्यापारी वर्ग एवं शिल्पकार वर्ग में प्रचलित भाषा रूपों को ध्यान में 
रखना होगा । 


स्मरण रखना चाहिये कि वर्तमान गतिविधियों में कुमाउंनी पर हिन्दी 
के अतिरिक्त अंग्रेजी एवं पंजाबी जैसी भाषाओं के प्रभाव भी पड़ रहे हैं जिस 


कारण अनेक घ्वन्यात्मक परिवतंन आ रहे हैं। लोक साहित्य एवं लिखित साहित्य 


कुमाउंनी को वतमान स्थिति | ३५ 


की भाषा तक सर्वत्र एक रूप नहीं हे । कुमाउंगी के विश्लेषण में इन सभी' पक्षों 
का ध्यान रखना होगा । उसके विशिष्ट लक्षणों को सामाजिक संदर्भो' में ही 
समुचित रूप से समझा जा सकेगा। 

उक्त परिस्थितियों में स्पष्ट होगा कि कुमाउनी' पर पड़ने वाले अधिकांश 
प्रभाव प्राय: व्वन्यात्मक अथवा शब्द रूपात्मक विशेषताओं के द्योतक है। ये प्रभाव 
कुमाउनी की आंतरिक संरचना को ब हत कम प्रभावित कर पाए हैं। कुमाउंनी 
के आंतरिक गठन पर ध्यान रखने से इसको'ता त्विक विशेषताएं स्पष्ट होंगी। इस गठन 
में ध्वनि रचना, पद रचना विभ क्तिएवं परसग, सं योजक ए 
इसके व्याकरण की' गहराई से छानबीन होनी' चाहिय । 
कुमाउनी का विकास-- 


कुमाउंनी के वास्तविक स्वरूप को समझने के लिये उसके वतंमान 
कालिक रूपों का विशेषण करना अधिक समीचीन हे जैसा कि उपयूक्त 
विवेचन से स्पष्ट होगा। न तो ग्रियसंन की मान्यता पूर्णतः सही' मालूम पड़ती 
हैऔर न डा० चटर्जी की । इसमें आर्येतर . तत्व अवश्य विद्यमान हैं किन्तु 
इतने से इसे दरदोत्पन्न नहीं मानना चाहिये। जहाँ तक शौरसेनी भाषा समुदाय में 
कुमाउंनी का मूल स्रोत मानने का अनुमान है वह इसकी आधुनिक प्रवृत्तियों के 
आधार पर संगत प्रतीत होता है। 

यहाँ संस्कृत भाषा का प्रचार दीर्घकाल तक अवश्य रहा किन्तु वह मुख्यत: पढे 
लिखे जन समुदाय की ही भाषा रही। तदेतर जन समुदाय किस भाषा का प्रयोग 
करता होगा, इसके विषय में अभी कुछ नहीं कह सकते । साधारण जन समाज अपनी 
बोलचाल में जिस भाषा का प्रयोग करता होगा संभव है उसमें कुछ छिखित रचनाएँ 
भी प्रस्तुत की गईं हों । किन्तु उस विषय में कोई निश्चित प्रमाण न मिलने के 
कारण अधिक नहीं कह सकते । 

कुमाउंनी भाषा का प्राचीनतम उदाहरण १४वीं शताब्दी के एक ताम्र पत्र 
में मिलता है जिसकी' लिपि देवनागरी है । इसकी भाषा वर्तमान बोल चाल से 
. पर्याप्त भिन्न है। इसीतरह के कुमाउंनी में ताम्रपत्र भारती चन्द (१४३७- 
1४५०), भीष्म चंद (१५५५-१५६०) और कल्याण चन्द (१५६०-१५६५) के 
प्राप्त होते हुँ जिनकी तुलना करने से ज्ञात होता है कि कल्याण चन्द के ताम्रपत्र 
की कुमाउंनी, भाषा एवं लिपिं दोनों दृष्टियों से अधिक परिष्कृत है । यह स्थिति 
कान्यकुन्ज से आने वाले विद्वान ब्राह्मणों के प्रभाव से उत्पन्न हुई होगी । 


धर्मचन्द के ताम्रपत्र की कुछ विशेषताएँ वर्तमान कुमाउंनी में नहीं मिलतीं। 
उसका संपूर्ण उदाहरण इस प्रकार हे-- | द्‌ 


वं वियोजक तत्वों की अर्थात्‌ 


३६ कुमाउनी भाषा ऑर उसका साहित्य 


००० 
° 


(ऊ) श्री रि शक १३५१ मासानि का (त्ति) क वदि शुकवासरे श्रि राजा 
२. घमचंद ले तामपण कि सिउराज कठस वि पाठम शरम प॑ 

३. क (ले) पाई माप ए सिउभद्रउ कि पा उ अचल कि वीरजित कातिक 

४. दत्त नरेन्द्र चंद कि असंतति षा उन ह तो पाध (थ) र पाणि ला बगाल 

५, मघ गि (घि) अन्झलि एक जाणि बगाडो किसुनी उडि (दि) कमेडि 
श्री मदन 


६ सामन्त घघाउलि अतराअत्र सा छिब्रह्मादास विष्णुशर्म पंडित्त 

७. हरिराज पांडे देव ज्यू नानिक चंद कलाकोटि खत्र कुथाउत सकत 

८, खाति कउल साहु जेतुवो बाउलो, लपु जगसितो जसु कृष्ण, 

६. केदार कोठयारि श्राठ विणि (वि) विरभद्र मही रस चन्द्र खानी (ती) 
१०. ष सवेकर अकरी लेषक रुद्र साउ' 


उक्त लेख में उत्कीण'गछयो' जेते क्रियापद अब पदान्त में 'ओ' “इ स्वर जोइ 
कर “गो छियो' (गया था) के रूप में बोल जते हैं। शवदान्त में आने वाले 'इ' 3' 
जसे हृस्व स्वर अब “ई' 'ऊ' जैसे दीघं स्वरों में परिणत हो गये हैं ॥भीष्म'चन्द के ता ग्रः 
पत्र में 'भिष्मचंद्र ' “भुमि तथा 'पुखक' जेते शब्द उत्कीर्ण हुए हैं । किन्तु अब वे 
शब्द “भीष्मचन्द' “भूमि तथा पूर्वक जसे रूपों में लिखे जाने लगे हैं। 


इसके विपरीत शब्दान्त का दीघं स्वर ई अब हुस्व, “इ' में परिणत हो गया 
है । इसलिये वहाँ जो शब्द “गीरी,' ,सीवराम,? 'लीषीतु? जते रूपों में लिखे गये 
थे वे अब क्रमशः “गिरि,” 'शिवराम,' “लिखित” जसे रूपों में प्रयुक्त होते हे । इस 
लेख में कुछ फारसी शब्द भी मिलते हैं जैसे 'बख्शी,' “माफी, “गुनह,? “वजीर 
“सजा, मापक (मुआफिक) जिन्हें अब स्थानी उच्चारण के अनुरूप बत 
लिया गया है । इसी प्रकार तालव्य “शः का दन्त्य “स” हो गया है 1 अनुस्वारा 
के प्रयोग में सावधानी न रखने के कारण अब “पांडे,” “कांडे, 'पंडि? जैसे शर्व 
क्रमशः “पाडे, 'काडे' तथा 'पडि' आदि रूपों में लिखे जाते हँ । 


उक्त चार ताम्नपत्रों के अतिरिक्त संभव है १६वीं, १७ वीं श॒ताब्दी' में 

अन्य ताम्रपत्र अथवा गूंठों की सनदे, दानपत्र दिये गए हों जित में कुमाउंनी हें 

प्राचीन उदाहरण होंगे । किन्तु उनकी अभी पर्याप्त जानकारी नहीं है । तद्रा 

कुमाउँनी, संस्कृत और नेपाली का मिश्रित रूप १६वीं शताब्दी में आकर कवि 
गुयानी को रचनाओं में प्राप्त होता है। 
ब्लू न जन र न 


१. “जर्तेछ बू० पी० हिस्टारिकल सोसायटी -खंड २, भाग १५, पृ० ५८' ; 


कुमाउनी की वतंमान स्थिति ३७ 
इस प्रकार कुमाउंनी के विकास को निम्नलिखित तीन चरणों में विभाजित 
कर सकते हैं-- 
१. १६वीं शताब्दी के {पुवं कु माउंनी' । 
२. १९वीं शताब्दी की' कुमाउंनी'। 
३. २०वीं शताब्दी की' कुमाउनी' । 
१६वीं शताब्दी के पूर्व कुमाउंनी की स्थिति पर दुसरे अध्यायःक्की स्थानीय 


परिस्थितियों द्वारा पर्याप्त प्रकाश पड़ता हे । उक्त चार चन्द राजाओं के' ताम्रपत्र 
उसके ततका छिक स्वरूप का अनुमान करने में सहायक हौँ । मध्य युग में १०वीं, 


११वीं शताब्दी के उपरान्त भारत के अन्य स्थानों से, राजस्थान, कन्नौज, महाराष्ट्र 
अयोध्या, पश्चिमी उत्तर प्रदेश आदि से पढ़े लिखे ब्राह्मण और क्षत्रिय यहाँ आकर 
बसते गए । क्षत्रिय लोग स्थानीय खस जाति में सरलता से घुलमिल गए किन्तु 
ब्राह्मण जाति अपनी' शिक्षा, संपन्नता एवं ऊँचे पदों पर रहने के कारण समाज में 
विशिष्ट बनी' रही' । इसी' बीच गूजर राजपूतों के आवागमन कें कारण राजस्थानी 
का प्रभाव पड़ना आवश्यक था। 

कुमाउंनी की' तत्सम शब्दावली यदि ब्राह्मण वर्ग की देन हे तो तद्भव एवं 
देशी शब्दावली के निर्माण में राजपुत गूजरों का हाथ है। 


(१) राजस्थानी प्रयोग --- 


१. अकारान्त आकारान्त शब्दों का ओकारान्त होना-¬ 'उ' (वह), 'म्यरो? 
(मेरा), 'विको' (उसका) । नं 


२. न के स्थान पर ण होना--*किसाण,? (किसान), “पाणि? (पानी), “हिरण 
(हिरन), 

३. स्वतः अनुनासिकता को प्रवृत्ति-¬ असमान (आसमान), “माण (मान), 
“पेस? (पैसा) । 

४. क्रिया एव कारक विभाकतियों के रूपों में साम्य होना--पिदू'लो 
(पीदू गा), छ , (ह')', छ (है), 'सु' (संप्रदान) 'है” (अपादान), 'को' (संबंध) । 
४५. समान शब्दावली-'थोक' (इलाका) 'मूनडि' (अंगूठी), 'डाकिणी” (डाकिनी), 
२ संस्कृत तत्सम-तद भव इान्द-- 


“उत्पात, “पुस्तक, “प्रारूप, 'इष्ट 'ईशवर,? “कुशल, 'गणेत्र, एकान्त 
2 3 


ट क्‌माउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 


“निखिद्द' (निषिद्ध), “कौतीकः (कौतुक) “स्वरो' (सहोदर) “स्वैण' (स्वप्न), 
“पाख? (पक्ष), “बकूकल (वलकल), 'खितर॒पाल' (क्षेत्रपाल) आदि । शब्द समूह 
के अंतगंत आगे चल कर ऐसे शब्दों की विस्तृत सुची दी जावेगी । अरबी फारसी 
के कुछ शब्द इसी मध्यकाल में आए होंगे क्योंकि मुगल शासन के साथ कुमाउंनी 
राजाओं के पत्र व्यवहार के उल्लेख सिलते ह । ये पत्न-व्यवहार फारसी में होते 
थे । अकबर, जहाँगीर के समय दिल्ली दरबार सेसंबंधों का घनिष्ठ होना इतिहा 
द्वारा सिद्ध है। अनेक मुसलमान कुंमारऊँ में आने लगे थे, अतः अरबी-फारसी के 
शढदों का प्रचलन संभाव्य है । | 

गोरखा शासन काल में अनेक शब्द नेपाली से, जिसे “खस कुरा” कहते है, 
कुमाउंनी' में चले आए। एसा प्रतीत होता है कि १६ वीं शताब्दी तक आते भाते 
कुमाउंनी ने अपना एक निश्चित स्वरूप ग्रहणकर लिया था क्योंकि बाद में पड़ने 
वाळे “खसकुरा प्रभाव अत्यन्त स्पष्ट हे जिन्हें अलग से पहचाना जा सकता है। 

१९ वीं शताब्दी के आरम्भ से अंग्रेजी शासन के साथ कुमाऊं में हिन्दी 
का प्रभाव बड़ा । यहाँ के लोग मदानी भागों सें जाकर खड़ी बोली, ब्रज एबं 
अवधी आदि बोलियों के अधिक सम्पर्क में आने लगे । इस समय कुछ लोगों ने 
खड़ी बोडी एवं ब्रज में रचना भी की । १७ वीं शताब्दी से कुमाउंनी भाषा का 
लिखित रूप प्राप्त होने लगता है जिसे स्पष्ट करने! में गुमानी कवि (१७६० 
१८४६ ई०) का सर्वाधिक्र योग है। गुमानी' कुमाउंनी' में लिखने वाळे प्राचीनता 
कवि थे जिन्होंने न केवल कुमाउंनी में बल्कि संस्कृत, हिन्दी, उदू, नेपाली में 
कविताएं की । अंग्रेजी फारपी का उन्हें पर्याप्त ज्ञान था । ' 

उनके अतिरिक्त कृष्णा पांडे, चिन्तामणि जोशी, गंगादत्त उप्रेती, ज्वाला" 
दत्त जोशी, लोलाघर जोशी तथा शिवदत्त सती ने कुमाउंनी' के विकास मे यो! 
दिया । लो'लाघर जोशीने संस्कृत, से “भगवद्‌ गीता” का, ज्वालादत्त जोशी है 
संस्कृत से 'दश कुमार चरित' का अनुवाद' किया । कृष्णा पांडे एवं शिवदत्त सती गे 
अपनी रचनाओं से कुमाङंनी को समृद्ध करने में जो योग दिया उसकी चर्चा यथास्थार 
की जाएगी । १९ वीं शताब्दी के अन्त तक इस प्रकार सामाजिक परिस्थितियों 


के फल स्वरूप एक ओर कुमाऊंनी पर हिन्दी का प्रभाव बंढा, दुसरी ओर इसकी 
स्वरूप निखारने की प्रवृत्ति लक्षित हुई । - 


२० वीं शताब्दी के आरम्भ से अंग्रेजी शासन का कुमाउंनी पर दोह 
अभाव पड़ा जिसने निवासियों को द्वि भाषा-भाषी होने की ओर प्रेरित किया । ए 
ओर हिन्दी भाषी क्षेत्र के निकट सम्पक से हिन्दी खड़ी धोली का प्रभाव बढ़ा जिस 


धे 5 


कमाउनी को वतमान स्थिति ३६ 


द्वारा अनेक द्विभाषी शब्द कुमाउंनी में प्रविष्ट हुए । इन शब्दों ने अपना स्थान 
वनाकर स्थानीय प्रयोगों को विस्मृत करा दिया । दुसरी ओर जब गाँव-गाँव में 
ईसाइयों का प्रवेश होने लगा और अंग्रेजी कुशासन !से जनता दुखी होने लगी तो 
उनकी वेदना और असंतोष उन्हीं की वाणी में उभरे जिसने कु माउंनी की अभिव्यंजना 
शक्ति को बढ़ाया । 'गोर्दा' (१८७२-१६३६) की कविता में जनता की वाणी 
एवं नव जागरण को लहर ने कुमाउंनी को ओजस्विता प्रदान की । 
सन्‌ १९१३ से प्रकाशित 'अल्मोड़ा-अखबार' ने, जो सन्‌ १६१८ के उपरान्त 
“शक्ति” साप्ताहिक कहा जाने; लगा, इन स्वरों को अधिक तीब्र बनाया । इस पत्र ने 
हिन्दी के माध्यम से कुमाउंनी भाषा एवं साहित्य को प्रकाशित करने में विशेष योग 
दिया। भाषा विकास की दृष्टि से मासिक पत्र 'अचळ का महत्वपूर्ण योगदान था 
जो कुमाउंनी में प्रकाशित होता था । सन १९३८-४० के वीच दो वर्षो तक प्रका- 
शित होकर यह बन्द हो गया । इसके अंकों में कुमाउंनी लोकगीतों, दंत कथाओं, 
कहावतों, पहेंलियों एवं भाषागत प्रवृ तियो के उल्लेखनीय संदर्भ हैं। 


विगत तीस वर्षों में रामदत्त पंत 'कविराज' (१६०२-१६६८), श्यामा 
घरण दत्त पन्त, चन्द्रलाल चौधरी प्रभृति सज्जनों ने कुमाउंनी को विशेष रूप से 
निखारा जिसकी चर्चा लिखित साहित्य के अंतर्गत को जाएगी'। समकालीन साहित्य- 
कारों में चारुचन्द्र पान्डेय, वृजेन्द्रलाल साह, गिरीश तिवाड़ी आदि ने इसे और सक्षम 
बनाया है । 

२० वीं शताब्दी में मुख्यतः हिन्दी के तथा उसके माध्यम से अंग्रेजी जैसी' 
विदेशी भाषाओं के शब्द कुमाउंनी में प्रविष्ट हुए तथा इसकी व्याकरण रचना 
सरळ हो गई । मध्य काल में राजस्थानी, ब्रज, अवघी ने जिस तीब्रगति से कुमाउंनी' 
को प्रभावित किया, आधुनिक काल में उससे अधिक तोब्रगति से खड़ी बोली' 
'हिन्दी' उसे प्रभावित कर रही है । यह प्रभाव कहीं-कहीं इतना प्रबल हे कि स्थानीय 
उच्चारण वैशिष्ट्य के अतिरिक्‍त हिन्दी तथा कुमाउंनी में कोई अंतर प्रतीत नहीं 
होता । कुमाउंनी हिन्दी का स्थानीय रूपान्तर सी' प्रतीत होने लगती है। एसी' 
स्थिति में यदि कु छ विद्वान्‌ इसे हिन्दी' के अंतर्गत स्थान देते हैं तो यह स्वाभा- 
विक ही हे। 

कुमाउंनी का स्वरूप विश्लेषण करते समय विभिन्न मताग्रहों को छोड़ कर्‌ 
वर्तमान सामाजिक स्थितियों के बीच उसके प्रचलित आधार को ही ध्यान सें 
रखकर चलना उचित होगा । इस दृष्टि से विचार करने पर कुमाउंती' को प्रवृत्ति 


Ys कमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


केन्द्राभिमुखी सिद्ध होगी, केन्द्रापगामी' नहीं । अर्थात्‌ हिन्दी भाषी केन्द्र के प्रति वह 
उन्मुख है, उससे हटकर अन्य प्रभावों की ओर जाने की उसकी प्रवृत्ति नहीं 
है । कुमाऊं की विविध बोलियाँ यदि खस प रजिया, ( केन्द्रीय कुमाउंनी' ) के प्रति 
अभिमुख हैं तो स्वयं कुमाउंनी हिन्दी के प्रति अभिमुख है । 

भाषा के अंग-- 


भाषा वाक्यों से बनती है । वाक्य कई प्रकार के होते हैं जिनकी अपनी 
निश्चित बनावट होती है। व्याकरण के जिस अंग में वाक्य गठन का विचार 
करते हैं उसे 'वाक्य विचार, (सिटेक्स) कहते हैं यह ऐतिहासिक और तुलनात्मक 
दो प्रकार का है । पहले में भाषा के आरंभ से लेकर आज तक वाकय बनाने के 
नियमों पर विचार होता है । दूसरे में दो भाषाओं अथवा अधिक भाषाओं 
के रूप गठन को प्रत्यक्ष तुलना करके साभ्य वं षम्य का विश्लेषण करते हैं। 


वाक्य पदों से बनते हैं और पद शब्दों से । शब्दों में उपसगं, प्रत्यय आदि 
लगा कर पद बनाए जाते हैं जिनकी योजना भिन्न भाषाओं मे भिन्न हे । शब्दों के 
रूप किस प्रकार बनते हुँ, रूप परिवर्तन के क्या नियम हैं “इसका अध्ययन 'पद- . 
वचार. ( मॉर्फालाँजी ) का विषय हू । पद का.अर्थ हँ रूपयुक्त शब्द । शब्द 
अक्षरों से, अक्षर घ्वनियों से बनते हैं । 


शब्द भंडार में कई तत्व हैं। जीवित भाषा अन्य प्रणालियों से भाषाई 
उत्व अहण करते हुए उन्हें अपनी प्रकृति में ढाळती है, भतः शब्दों की उत्पत्ति» 
विकास, निर्माण आदि पर व्याकरण के जिस अंग में विचार करते हैं उसे 'शब्द 
विचार (बाके ब्युलरी) कहते हैं। शब्द जिन घ्वनियों, से बनते है, वे वर्ण हैं । 
वर्णो के उच्चारण का अलग-अलग ढंग है। इनके उच्चारण एवं शब्द निर्माण की. 
प्रक्रिया ध्वनि विचार” अथवा 'वणं विचारः (फोनेटिक्स) कहलाती है। यह भी 
एतिहासिक और तुलनात्मक दो प्रकार की होती है। 


भाषा की आत्मा अथं है, जिसका संबंध मनुष्य की वैचारिक प्रक्रिया से 
है। पदों को ध्वनि, उनके अर्थ संबंध पर, अर्थ परिवर्तन की दिशाओं एवं कारणों 
पर विचार करने वाले अंग को अर्थ विचार' (सीमेंटिक्स) कहते हैं । कुछ विद्वान 
इसे व्याकरण में सम्मिलित नहीं करते क्योंकि इससे भाषा के आंगिक विश्लेषण में 
सहायता नहीं सिलती । वे घ्वनि-विचार एवं पद-विचार तक व्याकरण को सीमित 
रखना चाहते हैं। किन्तु भाषा के व्यावहारिक रूप को समझने के लिये उक्त पाँचों 
अंगों पर विचार करना चाहिये । 


७३. 


a 


कुमाउंनी को वतमान स्थिति ४१. 


अतः कुमाउंनी पर विचार करते समय हम क्रमशः उसके ध्वनि तत्व, 
'शब्द-समू ह, “पद रचना’, “वाक्य रचना”, एव अर्थ तत्व? पर विचार करंग। 
एतिहासिक दृष्टि से कुमाउंनी के संबंध में अनुमान लगाना विशेष उपयोगी नहीं. 
होगा क्योंकि विद्वान इसकी प्रारंभिक इकाई ध्वनि संख्या के विषय में ही एक: 
मत नहीं हे । कुछ इसमें २१ स्वर मानते हें, कुछ १५ मौलिक अक्षर मानते हैँ ।. 
कुछ इसमें १२ स्वर अथवा १४ स्वर मानते हैं । यही स्थिति व्यंजनों की है । 

इस मतभेद को दुर करने का एक हो' उपाय है कि सर्वप्रथम इसकी' भाषा' 
संरचना पर वर्णनात्मक, विश्लेषणात्मक पद्धति से विचार करे । तभी तुलनात्मक. 
आधार का अनुसरण करते हुए इसके ऐतिहासिक स्वरूप का सम्यक विवेचन 
संभव हो सकेगा । इसीलिये अगले अध्याय में कुमाउंनी के वर्णनात्मक (डिस्क्रिप्टिव), 
विश्लेषण को मुख्य आधार बनाया जाएगा । 


/ डु 
| 
ड j 


8. कुमाउंनो का भाषिक विश्लेषण 
-४/१ ध्वनि सम्‌ ह-- 
कुमाउनी में १४ स्वर हैं और ३७ व्यंजन हैं। स्वरों में ८ दीर्घ और ६ 
हृस्व हैं जिन्ह ध्वनिमिक (फोतेटिक) आधार पर स्पष्ट किया जा सकता है। कुछ 
स्वरा का प्लुत उच्चारण किया जाता है जिनका प्रयोग केवल ग णाधिक्य अथवा 
अधिक विशेषता बतलाने के लिये होता है। ,इनकी गणना खण्डेतर स्वनिमों (सुप्रा- 
सेगमेटळ फोनीम) में की जाती है । इनके कारण शब्दों में कोई अर्थगत परिवर्तन 
“नहीं होता । मूल स्वर इस प्रकार है-- 
अ आआइईउऊए एए अँ ओोओआ। इनमें अ, आ, इ, उ, ए ओ हस्व 


हैं ओर आ, ई, ऊ, ए, ए, जै, ओ, ओ दीव स्वर हैं। इन स्वरों का अनुनासिक 
रूप भी मिळता है। स्वर चतुष्कोण में मूल स्वरों की स्थिति इस प्रकार है-¬ 


संकृत 


कुमाउंनी के व्यंजन-- 


कवगं-- क्‌ ख ग्‌ 
5० 5 च्‌ छू ज्‌ झ 


१, स्वर के नीच --, चिन्ह उ सके ह्रस्व उच्चारण का द्योतक है। 'अ' विशिष्ट 


स्वर चिन्ह है जो आइ, उच्चारण का द्योतक है । 


झे. 


(ऊ 


कुमाउनी का भाषिक विश्लेषण ४३ 


ट्वं ग्‌ —— ट्‌ ठ्‌ ड्‌ ढ्‌ ण्‌ र ड 
wf Si Mk OLE et ह्‌ 
bhatt ao sl भू मा मल 
अतस्थ-- य्‌ र्‌ र्‌ ह्‌ ल्‌ ज व्‌ 
ऊष्म-- श्‌ स्‌ ह्‌ 

स्वर परिचय-- 


१. अ-- हिन्दी की भाँति अद्ध विवृत मध्य स्वर है। इसका उच्चारण करते 
समय जिह्वा की स्थिति मध्य अवस्था में रहती है । मुख विवर के विस्तार की दृष्टि 
सेअर्घे विवृत है। यह स्वर शब्द के आदि, मध्य अन्त तीनों स्थानों पर आता है 
शब्दों में आने पर यह हिन्दी के 'अ' की भांति उच्चारित होता है, अन्यथा इसके 
उच्चारण में ओष्ठ कुछ गोडाकार होते हे --_ 

अनार(अनार),अधिल (आग), लिपण (लीपना), बखत (समय), वरस 
(वर्ष), पेक (वीर) । 

संयूक्त व्यंजनों के शंब्दान्त में आने पर इसका उच्चारण इतना ह्रस्व हो 
जाता है कि अकारान्त शब्द प्रायः व्यंजनान्त सुनाई पड़ते हे-- 

भट्ट (दाल), श्यांप्‌ (सपं), बण्‌ (जंगल), माल्‌ (मैदान) । 
२. आ-> अऔर आ के बीच की ध्वनि है । अद्ध विवृत पश्च-मध्य स्वर है जिसका 
कुमाउंनी में महत्वपूर्ण स्थान है। दीघे आ' से इसका मुख्य भेद निम्नलिखित 
उदाहरणों से स्पष्ट होगा-- 


शार (कड़ा) शार (आदत) 
काव (काला) काव (काल, मृत्यु) 
रात (लाल) | रात (रात्रि) 
बाइ (छोटा खेत) बाड़ (घेरा) 

लाख (बकरा) लाख (संख्या) न 
माव (माला) माव (भावर) 
चाख (हथ चक्की) ' चाख (बैठक) 


इसे भी शब्दों के आदि, मध्य, अंत तीतों स्थानों पर देखा जा सकता है--- 


आपण (अपना) गाग (आग), भालू (आलू), खाटा (रोठी) । 


८४ कशा 


ठ्ड कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


चाकल (चोड़ा), विरालु (बिल्ली), हिसालु (फल), म्बाटा (मोटा) 
३" झआा-विवृत दीघं पश्च स्वर है। इसके- उच्चारण में जिह्वा के मध्य पश्च के 

बीच का भाग सक्रिय रहता है। उच्चारण की दृष्टि से ह्लस्व श्रा से इसका 

अन्तर यह है कि श्रा का उच्चारण स्थान किंचित मध्य की ओर है, जब कि 

आ नितान्त पश्च स्वर हे । यह भी शब्दों के आदि, मध्य, अंत स्थानों पर 

मिलता है-- 

आखर (अक्षर), आया (आया), नामि ( प्रसिद्ध), शार (आदत) , मज्याळ 

(बीच में), कुणा (कोना), गदुवा (कद्दू) । 

आ का उच्चारण सर्वत्र एक जसा नहीं होता । शब्दान्त में प्राय: 

आ की ओर इसकी प्रवृत्ति है। दीर्घ आ का प्लूप्त प्रयोग विशेषण शब्दों में गुण 

की अधिक मात्रा प्रकट करता है-- लाऽल (अत्यन्त हाळ) । 

४. इ--संवृत अग्न स्वर है । इसका स्थान दीर्घं ई की अपेक्षा कुछ नीचे 
सिष्य की ओर है । इ ध्वनि शब्द के आदि, मध्य, अन्त तीनों स्थानों पर 

मलतीहे-- 
इजा (मां), इच्छा (इच्छा), खिचडि (खिचडी), मेकणि (मुझको), 
तलि मलि (नीचे ऊपर) । 

५. ई--संवृत उच्च अग्र स्वर है । इसके उच्चारण में ओष्ठ अधिक से अधिक 
फेल जाते हैं। कुमाउंनी में इसका प्रयोग कम है । शब्दान्त में इसका 
प्रयोग,और भी कम है-- 

ईश्वर (ईश्वर), नीन (नींद), तीन (तीन), कौंणी (कण)'। 
विशेषण शब्दों में दीर्घ ई का प्लुत रूप है--भली5 ( बहुत 
अच्छी) । 

६. उ-- सवृत पश्च स्वर है । कुमाउंनी में इसकी स्थिति पश्च मध्य 
की है । इसके उच्चारण में जीभ का पश्च भाग नीचे की ओर 
झुकता है । ओष्ठ गोल रहते हैं। इसे आदि, मध्य, एवं अंत में देख 
सकते हैं--- 
उपाइना (उखाड़ना), उड्यार (गुफा), टूटि (दूटा हुआ), पुतुरि 
(गठरी), ढेपु (रुपया पैसा), गोरू (गाय) । 

७, ऊ-- हृस्व उ का दीघं रूप है जिसके उच्चारण में ओष्ठ अधिक से अधिक 


गोल होते हैँ । उच्चारण में जिह्ला का पश्च भाग ऊपर रहता है। 
शब्द्धांत में बहुत कस अथवा नहीं प्र युक्त होता-- 


अ. च CNN MA आह dF 


0111 विवि 


कुमाउनी का भाषिक विश्लेषण डपु 


ऊन (ऊन), सून (सू'ड), ,लूण,(नमक), आपू (आप) । 


८. ए-¬ यह स्वर ए की हस्व ध्वनि है। अद्ध संवृत अग्रस्वर है जिसका स्थान 


ए से कुछ नीचे होने के साथ साथ भीतर को ओर है। आदि, मध्य तथा अन्त 
तीनों स्थानों में इसका प्रयोग होता है-- 

एकल (अकेला), देलि (देहली), मेलो (मेला), वीले (उसने), तुमुले (तुमने) 
कु माउंनी भाषा की बोलियों में हृस्व ए का स्थान य ध्वनि ले लेती है-- 
म्याला (मेला), च्याला (चेला,) म्यारा (मेरा) । 


६' ए_~-अद्धं संवृत अग्रस्वर है । कुमाउंनी म॑ इसकी दीघं ध्वनि तभी 


१ 


होती हैं जब ए का पर्ती प्रथम स्वर “अ' हो, अन्यथा ए का ए रहता है । 
इसके उच्चारण में दीर्घ ई की अपेक्षा मुख अधिक खुलता है। शब्द के 
आदि और मध्य में इसके अधिक उदाहरण मिलते हैं। शब्दान्त में ए का 
प्रयोग अधिक नहीं है-- 
एक (एक),परमेश्व र (परमेश्वर) (खेलन), कें (क्या), ज्वे (स्त्री 
ल्वे (रक्‍त) । 
इसकी प्लुत ध्वनि विशेषणों में मिळती है । शब्दान्त में हुस्वअ का पूर्व 
स्वर यदि ए हो तो यह प्लुत हो जाता है-- सेऽ (बहुत सफद) । 
ए-- अद्धं विवृत अग्न स्वर है जिसका उच्चारण शब्द के आदि, मध्य और 
अंत तीनों स्थानों पर होता है। यह मूल स्वरह, संयूक्त स्वर नहीं--- 
ऐबेर (आकर), पैक (वीर), खैबेर] (खाकर), लडे (लड़ाई), उबके 
(ऊपर को) । यही ध्वनि विशेषण शब्दों में प्लुत हो जाती ह --चै$न 
(अत्यन्त चैन करना), ऐ5त बखत (विलकुल ठीक समय पर) । 


११. ओ-- यह स्वर ए की अपेक्षा कम बिवृत और अधिक पश्च हे । कुमाउंनी 


की यह विशिष्ट ध्वनि मानी जा सकती हे जो बहुशः प्रयुक्त होती हँ । 
उच्चारण में यह स्वर आंइ के रूप में सुनाई पड़ता है, किन्तु संयुक्त स्वर 


नहीं है । आदि, मध्य, अंत में इसके उदाहरण हैं-- 
एल (अभी), शैत (शायद), छल (भूत प्रेत), नर (याद), हिट 


(चाल), मलै (मलाई) । यह ध्वनि परसगों एवं पूर्वकालिक कृदन्त में 
भी पाई जाती हु -- 

आँख है बेर (आँख से), भेंट है गई (भेंट हो गई), कु अर थे. कयो 
(कुंअर से कहा) । 


Sa SS CO क का क काका .. 
४६ कुमाउंनो भाषा और उसका साहित्य 


१२- गाल ओ को हृस्व ध्वनि है । यह अद्धं संवृत निम्न पश्च ध्वनि कही जा सकती 
हे । इसका प्रयोग कुमाउंनो में बहुत होता हे । शब्दों के आदि, मध्य 
तथा अत तीनों स्थानों पर आती है। किन्तु मध्य तथा अन्त में इसकी 
आवृत्ति अधिक हं । अंत में इसकी घहुलता के कारण कु माउंनी' भाषा 
को ओकार बहुला भाषा कहते हे । यह ओ को'अपेक्षा हृस्व ह-- 

ओड (सीमा) , रोज (रोज), शोर (बिरादर), गोद (छेदक र), शेतो (सफेद) 
मेलो (पेला) 1. र नक र्‌ 


जाता हे [आरंभ 
में आने परयही ध्वनि उ मे बदल जाती हे--ब्वाज, (बोझा), ग्वार | 
(गोरा), खाट (रोटी), उखळ (ओख ली) । 
१३.ओ--हिन्दी को भाँति अद्ध संवृत। पश्च स्वर है । इसका भी कु माउंनी 
बहुत प्रयोग होता हं। हिन्दी के आकारान्त शब्द प्राय: कुमाउंनी में 
ओकारान्त हो जाते हे । यह दीषं स्वर है जो हृस्व ओ से भिन्न है । 
आदि, मध्य तथा अन्त में इसको स्थिति है, ' 
ओस (ओस) , गोद (गोद), गोल (गोल) , दोहरी (दुसरा), उनरो (उनका) | 
ग्यो (गया) । | 
विशेषण के रूप में प्रयुक्त होने पर शब्दान्त की ओ ध्वनि प्लुत हो | 
जातो हँ-- 
_ कालोऽ (बहुत काला), पिङलो $ (बहुत पीला) । 
१४. ओ--निम्नतर अद्ध विवृत पश्च स्वर है । इसकी प्रवृत्ति आदि तथा मध्य 
में दीर्घ होने को तथा अंत में हस्व होने की है-- 
मौन (आना), होस (इच्छा), तौलि (पतीली') , मोन (मधूमक्खी) , भौ 
(शिशु) कौ (कहा) । 
सभी ह्वस्व तथा दीचं स्वर अनुना सिक भी होते हे । प्लुत स्वर भनुनासिक नहीं 
होते । 
अनुनासिकता के कारण स्वरों में निम्नलिखित प्रकार से परिवतंन हो जाता 
(यी ) 
अँग्वाल (गले मिळना), साँस (साहस), पिजरो (पिंजरा), सींड (सींग), 
मुगरो (मुगरी), स्यू (मांग), एच, (टेढ़ा), मैस (मनुष्य), गौत 
(गोमूत्र) । 
कुमाउंनी मं स्वर संयोग के एक स्वरीय तथा एकाधिक स्वरीथ संयोग 


आकारान्त अथवा ओकारान्त शब्दों के ओ का वहो 
= 


ड 


कमाउनी क( भाषिक विश्लेषण ४७. 


मिलते हैं । निकटवर्ती स्वर संयूक्त हो जाते हौँ । कभी इस संयोग में प्रथम 
स्वर हुस्व रहता हँ । दूसरा स्वर हुस्व अथवा दीघं दोनों प्रकार का हो 
सकता है। कभी स्वर संयोग के उच्चारण में असावधानी करने परअर्थ भेद 
हो जाता हे । इसके उदाहरण निम्न लिखित हैं-- 
बाद न न ताचा न मा 
अउ भाऊ, आइ - भराइ, थकाई । 

कुमाउंनी में मूल स्वर इतने अधिक हे कि इन्हीं के प्रयोग से काम चल” 
जाता है। दीर्घ स्वरों की कम आवश्यकता पड़ती है क्योंकि भाषा 
की प्रवृत्ति हृस्व की ओर है। स्वर सानिष्य कम है। कहीं दो से अधिक 
स्वरों का संयोग मिलता हैं जेसे-¬ओ-आ--इ । बो अइ, (बोआई) । 
संयुक्त ध्वनियों के उच्चारण में स्वरागम, स्वरलोप तथा स्वर विपर्यय 
जैसी विशेषताएँ मिळती हैं जिनके उदाहरण हैं-- 
(१) स्वरागभः-- 
कुमाउनी में स्वरागम मुख्यतः अ, इ, उ ध्वनियों का होता है-- 

(क) आदि स्वरागम--इस्कूल (स्कूल), अस्तुति (स्तुति) । 

(ख ) मध्य स्वरागम- सुमरण (स्मरण), सुकिल ( शुक्ल ), करम 
(कर्म ) । 

(२) स्वर लोप-¬ 

उच्चारण सुविधा के लिये प्रत्येक भाषा की भाँति स्वर लोप मिळता है ॥ 
यह आदि मध्य और अंत तीनों प्रकार का हे -- 


(क) आदि स्व र लोप--नाज (अनाज) हकार (अहंकार) । 
(ख) मध्य स्वरलोप--कल्सी (कलश) । 
(ग) अंत्य स्वरलोप--घीण (घृणा) । 


(३) स्वर विपर्यय-- 

उच्चारण की सुविधा हेतु एक स्वर दुसरे का स्थान ग्रहण कर लेता हैन 
बू'द (बिन्दु), आंगुल (उंगली) 1 

(४) स्वराघात्त-- सय बि 

कुमाउँनी में संगीतात्मंक स्वराधात की अपक्षा बलात्मक स्वात 


अधिक पाया जाता है । बलाघात के कारण शब्द का रूप परिवर्तन होता 


है अथवा विशेष स्वर पर जोर देनेंके कारण शब्द का अथं भिन्नहोः 


यी ऽ कुमाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 


जाता है । सामान्यतः बलाधात किसी शब्द के प्रथम स्वरपर पड़ता 
छः 

भोल (कल) बक्कल (वल्कल) दगाइ (साथ साथ) खाल (तलाव), खड़ी 
(खड़ि या) द 


इसके विपरीत सुर (पिच) के उतार चढाव के कारण वाक्य में अथं 
परिवतंन होता है-“त्वीक मैं ल्यं,लो” का अर्थ है तेरे ही लिये मैं लाउंगा । भै” 
“पर जोर देने के कारण इसका अर्थ होगा-तेरे लिये ही में लाउंगा । कुमाउंनी शब्दों 
के घ्वन्यात्मक परिवर्तन में स्वराघात का बड़ा हाथ है। विशष सुर के ही कारण 
कुमाउंनी भाषी की पहचान होती है। 


कुमाउंनी के हृस्व ओ तथा दीर्घे अ विशिष्ट स्वर हैं जो कुमाउंनी भाषा की 
७ नु 


प्रकृति निर्धारित करते हैं । दोघं स्वरों के हुस्वीकरण की प्रवृत्ति इनकी दुसरी 
विशेषता है । स्वतः अनुनासिकता को इनकी' तीसरी विशषता मान सकते हैं । चौथी' 
“विशेषता यह है कि आदि और मध्यवर्ती स्वर हुस्व दीघ दोनों प्रकार कें होते हैं- 
किन्तु अन्त में आने वाला दीर्घे स्वर हुस्व हो जाता हैं । अंतिम स्वर हस्व हो तो 
कभी उसका उच्चारण नहीं किया जाता । अतः स्वरांत शब्द व्यंजनांत हो जाते हैं । 
'पाँचवो विशेषता यह है कि हुस्वअ मध्य में लिखा तो जाता है किन्तु वस्तुतः उसका 
-उच्चारण नहीं किया जाता । ईसलिये ग्यो (गया), भ्यो (हुआ), क्यों (कहो) शब्द 
सुनाई पड़ते हें । 
व्यंजन परिचय- 


कुमाउंनी में हिन्दी के सभी व्यंजन प्राप्त हैं किन्तु उनके उच्चारणों में कुछ 
स्थानीय विशेषताएँदलक्षित होती हैँ। क वर्ग के क्‌ खू ग्‌ घ्‌ कंठय कोमल तालव्य 
व्यंजन हैं। इनका उच्चारण स्थान हिन्दी के इन्हीं व्यंजनों की अपेक्षा कुछ पीछे 
कीओर हे ।च वर्गीय व्यंजन च्‌ छ ज्‌ झ्‌ हिन्दी में स्पशं संघर्षी हैं । 
ट वर्गीय घ्वनिर्यांटठ ड द्‌ हिन्दी में शुद्ध मूर्घन्य घ्वनियाँ हैं और कुमाउंनी' में भी 
कठोर तालव्य स्पश (मू्घ न्य) हें ॥ त वर्गीय त्‌ थ्‌ द्‌ घ्‌ व्यंजन हिंन्दी की भांति 
'दन्त्य स्पशं घ्वनिर्या हैं। प वर्गीय प फू ब्‌ भ्‌ व्यंजन ओष्ठ य स्पर्श घ्वनियाँ हैं। इनका 
उच्चारण करने के लिये कुमाउंनी में ओठ कुछ अधिक आगे बढ़ाने पड़ते हैं । 
ड्‌ ण्‌ न्‌ म नासिक्य स्पर्श व्यंजन हैं। कुमाउंनी में न की मह्दाप्राण ध्वनि 
नह और म की महाप्राण ष्वनिम्हू पाईजाती है । 


यू र्‌ ल्‌ व्‌ को संस्कृत में अंतस्थ घ्वनियाँ माना जाता है क्योंकि इनका 


rma 


कुमाउंनी का भाषिक विश्लेषण ve 


स्थान स्वर व्यंजनों के वीच में है। डा० चटर्जी य और व को ही' अद्ध स्वर मानते 
हैँ जो क्रमश: तालव्य और द्वयोष्ठय ध्वनियाँ कही गई हैं । कुमाउंनी में य के य 
और ज दो प्रयोग मिलते है-- जंत्र (यंत्र), जजमान (यजमान) । य का कभी 
व हो जाता हें --न्याय>न्याव। दंतोष्ठय व ध्वनि केवल शब्दों में विद्यमान है । 
उसका स्थान व चे ले छिया हँ । ल्‌ अल्पप्राण पारिवंक व्यंजन हे । इसका उच्चारण 
स्थान न्‌ के कुछ आगे है । इ सकी' महाप्राण ध्वनि ल्ह हे । र्‌ व्यंजन हिन्दी के 
समान लुठित अल्प प्राण व्यंजन है जिसका स्थान वत्सँ से लेकर कठोर तालुः के 
आरभ तक हे । इसकी प्रहाप्राण ध्वनि रह है जो शब्द के आदि में मिलती है ॥ 
डू औरढ़ उरिक्षप्त व्यंजन हैं । ड़ मूघंन्य, घोष, उत्क्षिप्त अल्पप्राण 
हैं। ढ महाप्राण हे । श, स, ह, ऊष्म घ्वनियाँ अथव संघर्षी व्यंजन' हैँ । कुमाउ 
नी में स और श दोनों व्यं जनों का प्रयोग होता है किन्तु श के स्थान पर स्‌ 
अथवास कें स्थान पर श का प्रयोग वैकल्पिक है । इसी कारण सिह-शिग, 
उता-शुवा-्सुआ, सुप शुप दो दो प्रयोग मिलते हैं। कुमाउंनी मे स की अपेक्षा 
श का प्रयोग अधिक है । 
हिन्दी को अपेक्षा ह॒ का प्रयोग भी अधिक होता हे । इसी कारण न्‌ 
मू ल्‌ र्‌ की महाप्राण घ्वनियाँ पाई जाती हे । कहीं शब्द का अ'स्वर ह में 
बदलता. है ज॑से-हीर (और), हिल ((अधिल--आगे )) । उक्त व्यंजनों का 
विवरण इस प्रकार है-. ; 
९" क्‌ अघोष, अल्पप्राण, कंठय, कोमल; तालव्य स्पशः व्यंजन हे जो शब्द 
के आदि और मध्य दोनों स्थानों पर मिलता है - 
कच्यार (कीचड़), कुकुर (कुत्ता, लाकड़ (लकडी), बाकर (बकरी i 
२" ख्‌-अघोष, महाप्राण, स्पर्श, कोमल, तालव्य व्यंजन है जो शब्द के 
आदि, मध्य दोनों स्थानों पर मिलता है-- 


खम्यार (खंडहर), खुटकूण (काठकी' की सीढ़ी), अखोड़ (अखरोट), 
चाख (छुज्जा) । | 


३ ग--घोष, अल्पप्राण, कंठ्य स्पर्ल व्यंजन है जो शब्द के आदि और मध्य 
में आता ह--- 
गालड़ ( गाल ), गोरू ( गाय), कांगिल ( कंधी ), बाग ( बाघ ) । 
४. घ्‌-षोष, महाप्राण, स्पशे, कंठ्य व्यंजन है जो शब्द के बीच में प्राय: ग हो जाता 
है घाम ( घूप ), धुन ( घुटना ), मधिल ( आगे ), विधारू-घिंगाइ 
( एक लकड़ी ) 1 
४ 


4२ 


२१. 


२२. 


२३. 


२४. 


२५. 


२६. 


२७. 


२८. 


कूमाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 


न्‌---घोष, अल्पप्राण, स्पर्श वत्स्ये नासिक्य व्यंजन है जिसका प्रयोग 
आदि मध्य और मंत -तीनों स्थानों पर होता है। कुमाउंनीमेंन के 
स्थान पर ण के प्रयोग की विशष प्रवृत्ति है-- 

नौल (जलाशय), नाति (नाती), ' अन्यारो (अंधेरा), नीन (नींद), 
सान्‌ (सम्मान) । 

न्ह--न कों महाप्राण ध्वनि है जो केवल कुमाउंनी में मिलती है। यह 
हिन्दी में नहीं है--' [ 

न्हाति (नहीं है), न्है जा (चला जा) 1 

पृ---अघोष „ अल्पप्रांण, स्पश, ओष्ठ्य व्यंजन है जो शब्द के आदि, मध्य 
और अंत तीनों स्थानों पर आता है-- 

पाख (छत), पोखरि (गाँव), उपाइ (उखाइना), लिपण (लीपना), 
खाप्‌ (मुख) । | 

फ्‌--अघोष, महाप्राण, स्पशे ओष्ठ्य व्यंजन है जो शब्द के तीनों स्थानों 
प्र आता हैं। मथ्य में आने पर इसका प्रायः प. होता है-- 

फागुण (फागुन), फाम (याद), काफल, (फल), दोफरि (दोपहर), 
कप्फू (चिड़िया) । 

ब्‌--घोष, अल्पप्राण, स्पशं, ओष्ट्य व्यंजन है जिसने दंत्योष्ठय व का भी 
स्थान ले लिया हैं। यह शब्द के आदि, मध्य और अंत तीनों स्थानों पर 
सिलता है-- £ 

बामण (ब्राह्मण), बहौत (बहुत), गोबर (गोवर), सबै (सभी), कब्‌ (कब) । 


भू--घोष, महाप्राण, स्पर्श, ओष्ठय व्यंजन है जो प्रायः शब्द के आरंभ 
में आता है । मध्य में आने पर यह ब में बदलता है-- 

मितेर (भीतर), भालु (भालू), गाव (गाभा), कव (कभी) १ 

म्‌--घोष; अल्पप्राण, ओष्ट्य, स्पर्श, नासिक्य, व्यंजन है जो शब्द के 
आदि, मध्य और अंत तीनों स्थानों पर मिलता हे--' 

मूस (चूहा), मड्वा (अनाज), तुमडि (तुंबी), छिमा (क्षमा), घाम्‌ 
(घूप), फाम्‌ (याद) । 

म्ह्‌--घोष, महाप्राण, स्पर्श, ओष्ठ्य, नासिक्य व्यंजन है जो केवल 
कुमाउंनी में प्राप्त है- _ । 

म्हतारी (माता), म्हैण (महीना) । 


Pee + --- 


कुमाउंती का भाषिक विउलेषण "ve 
स्थान स्वर व्यंजनों के बीच में है। डा० चटर्जी थ और व को ही अद्ध स्वर मानते 
हैं जो क्रमश: तालव्य और द्वयोष्ठय घ्वनियाँ कही गई हैं । कुमउंनी में य के य 
और ज दो प्रयोग मिलते हे-- जंत्र (यंत्र), जजमानं (यजमान) । यका कभी 
व हो जाता हृ --न्याय>न्यावा दंतोंष्ठय व ध्वनि केवल शब्दों में विद्यमान है । 
उसका स्थान व ने ले ल्या हँ । ल्‌ अल्पप्राण पारिवंक व्यंजन हें । इसका उच्चारण 
स्थान न्‌ के कुछ आगे हे । इ सकी' महाप्राण ध्वनि ल्ह हे । र व्यंजन हिंन्दी के 
समान लुंठित अल्प प्राण व्यंजन है जिसका स्थान वत्स से लेकर कठोर तालु के 
आरंभ तक है । इसकी प्रहाप्राण घ्वनि र्‌ह्‌ है जो शब्द के आदि में भि ठी है | 
डू और ढ़ उरिक्षप्त व्यंजन हैं । ड़ मूधंन्य, घोष, उरिक्षप्त अल्पप्राण 
है। ढ महाप्राण है । श, स, ह, ऊष्म घ्वनियाँ अथव 1 संघर्षी व्यंजन हैं । कुमाउ- 
नी मेंस और श दोनों व्यं जनों का प्रयोग होता है किन्तु श के स्थान पर स; 
अथवा स कें स्थान पर श का प्रयोग व॑ कल्पिक है । इसी कारण सिह-शिग, 
सुवा-शुवा-सुआ, सुप शुप दो दो प्रयोग मिलते हैं। कुमाउंनी मे स की अपेक्षा 
श का प्रयोग अधिक है । दा 
हिन्दी को अपेक्षा ह का प्रयोग भी अधिक होता है । इसी. कारण न्‌: 
मूल्‌ र्‌ की महाप्राण घ्वनियाँ पाई जाती हैं। कहीं शब्द का अ स्वर हमे 
वदलता है जंसे--हौर (ओर), हघिल ((अधिल--आगे) । उक्त व्यंजनों का 
विवरण इस प्रकार है-. I 
१" क्‌ अघोष, अल्पप्राण, कंठय, कोमल, तालव्य स्पश" व्यंजन हे जो शब्द 
के आदि और मध्य दोनों स्थानों पर मिलता हे 
कच्यार (कीचड़), कुकुर (कुत्ता, लाकड़ (लकड़ी ), बाकर (बकरी.)। 
२" खू-अवोष, महाप्राण, स्पशः, कोमल, तालव्य व्यंजन हैजो शब्द के 
आदि, मध्य दोनों स्थानों पर मिलता है-- 


खम्यार (खंडहर), खुटकूण (काठकी' की सीढ़ी), अखोड (अखरोट), 
चाख (छुज्जा) । 


हे! ग--घोष, अल्पप्राण, कंठ्य स्पर्स व्यंजन है जो शब्द के आदि और मध्य 
में आता ह--- 
गालड़ ( गाल ), गोरू ( गाय), कांगिल (| कंबी ), बाग (बाघ) । 
४. घ्‌ू-घोष, महाप्राण, स्पशं, कंठय व्यंजन है जो शब्द के बीच में प्राय: ग हो जाता 
है घाम ( धूप ), धुन ( घुटना ), भघिल' (आगे ), विंधारू-घिंगारू 
( एक लकड़ी ) 1 ४ ४ हैं; की 
४ 


श्रे 


.२१. 


२२. 


२३. 


२४. 


२५. 


२६. 


२७. 


कुमाउनी भाषा ओर उसका साहित्य 


न्‌--घोष, अल्पप्राण, स्पशे वत्स्ये नासिक्य व्यंजन है जिसका प्रयोग 
आदि मध्य और अंत तीनों स्थानों पर होता है। कुमाउंनी में न के 
स्थान पर ण के प्रयोग की विशष प्रवृत्ति है-- 

नौल (जलाशय), नाति (नाती), अन्यारो (अंधेरा), नीन (नींद), 
मान्‌ (सम्मान) । 

न्हू--न को महाप्राण घ्वनि है जो केवल कुमाउंनी में मिलती है। यह 
हिन्दी में नहीं है-- 

न्हाति (नहीं है), न्है जा (चला जा) । 

प्‌---अघोष , अल्पप्रांण, स्पशं, ओष्ठ्य व्यंजन हैँ जो शब्द के आदि, मध्य 
और अंत तीनों स्थानों पर आता है-- 


'पाखू (छत), पोखरि (गाँव), उपाड़ (उखाइना), लिपण (लीपना), 


खाप (मुख) । 

फ्‌--अघोष, महाप्राण, स्पर्श ओष्ठ्य व्यंजन है जो शब्द के तीनों स्थानों 
पर आता हैं। मथ्य में आने पर इसका प्राय: प होता है-- 

फागुण (फागुन), फाम (याद), काफल, (फल), दोफरि (दोपहर), 
कप्फू (चिडिया)1 

बे--घोष, अल्पप्राण, स्पशं, ओष्ठ्‌य व्यंजन है जिसने दं त्योष्ठय व का भी 
स्थान ले लिया है । यह शब्द के आदि, मध्य और अंत तीनों स्थानों पर 
मिलता है-- 

बामण (ब्राह्मण), बहौत (बहुत), गोबर (गोबर), सबै (सभी), कव्‌ (कब)। 


भ्‌--घोष, महा प्राण, स्पर्श, ओष्ठ्य व्यंजन हैं जो प्रायः शब्द के आरंभ 
में आता है । मध्य में आने पर यह व में बदलता है-+- 

भित्तेर (भीतर), भालु (भालू), गाव (गाभा), कब (कभी) । 

मु--घोष, अल्पप्राण , ओष्ठ्य, स्पर्श, नासिक्य, व्यंजन है जो शब्द के 
आदि, मध्य आर अंत तीनों स्थानों पर मिलता हे-- 

मुस (चूहा), मड्वा (अनाज), तुमड़ि (तुंबी), छिमा (क्षमा), घाम्‌ 
(घूप), फाम्‌ (याद) । ; 

म्ह्‌--घोष, महाप्राण, स्पर्श, ओष्ठ्य, नासिक्य व्यंजन हैं जो केवल 
कुमाउंनी में प्राप्त है-- 

म्हतारी (माता), म्हैण (महीना) । 


२६. 


३१. 


२२. 


३३. 


३४. 


३५. 


३६० 


कुमाउंनी का माषिक वशलेषण ५३ 


यू--घोष, अल्पप्राण, तालव्य, अद्धं स्‍्व॒रह । शब्द के आदि और मध्य में 
इसका प्रयोग होता हँ । अंत में प्रायः नहीं मिळता । तद्भव शब्दों में 
इसका ज होता हे-- 
यो (यह), याँ (यहाँ), ग्यार (ग्यारह), व्याल (शाम), भाया (भाई) । 
र्‌--घोष, अल्पप्राण, लुंठित, वत्स्यें व्यंजन है जो शब्द के आदि, मध्य 
और अंत तीनों स्थानों पर मिलता है-- 
रातो (लाल), रत्त (प्रातःकाल), बिराल्‌, (बिल्ली), अबेर (देर), घर्‌ 
(घर) मर्‌ (मर) । 
र्‌ह--र्‌ का महाप्राण व्यंजन है जो शब्द के आदि में आता हे । रह का र 
के साथ कहीं वैकल्पिक प्रयोग होता है यह प्रायः बोलियों में मिलता है- 
र्‌हौलि (रहेगी) । 
लू--हिन्दी की भाँति घोष, अल्पप्राण, पाश्विंक, वत्स्ये व्यंजन है जो 
शब्द के आदि, मध्य और अंत तीनों स्थानों पर मिलता है-- 
लूण (नमक), नूव (लोहा), मालकोट (ननिहाल) , पिनाल्‌, (अरवी) 
लगिल्‌ (लता) । 
लहू--ल्‌ की महाप्राण, ध्वनि है जो अधिकतर बोलियों में पाई जाती है । 
इसका वंकल्पिक प्रयोग न्ह के साथ भी होता है-- 
ल्हाश (लाश), ल्हैं जा--न्है जा (चला जा), ल्होळे (लाएगा) 
व्‌--घोष, अल्पप्राण द्वयोष्ठय, अर्घ स्वर है । इसका शब्द के अंत में कम 
प्रयोग होता है-- -: 
वाँ (वहाँ), वार (इस पार), ग्वाल (गोल), स्वेण (स्वप्न), व्याल- 
ब्याव (शाम) । 
शु--अघोष, अल्पप्राण, तालव्य, संघर्षी व्यंजन है। शब्द के आदि, मध्य 
और अंत तीनों स्थानों में आता है-- 
शौल (साही), शार (आदत), मशान (श्मशान), मश्याल (मस ला), 
भ्यास्‌ (बृद्ध) । कुमाउनी में तालव्य श के स्थान पर दन्त्य स॑ का 
वैकल्पिक प्रयोग होता है--- 
रीश--रीक्ष (रोष), शप--सैप (साहब), खुशि-खसि (खुशी) । 
स-_अघोष, अल्पप्राण, वत्स्यं संघर्षी व्यंजन है । हिन्दी के समान मुख्यत 
शब्द के आदिं और मध्य में मिलता है। अंत भें प्रयोग के कम 
उदाहरण हैं 


कमाउंनी भाषा भौर उसका साहित्य 


बन्नाम (बदनाम), इल्लँ (इत--लै), सुरुज (सूरज) 
विपयेय---(मेटाथी सिस )- - 

मतरूब (मतलब) , अम्लवाड़ा (अल्मोड़ा) । 

अनु रूपता- 

डाग्घर (डाक घर), आस्तेर (आध सेर) 

द्वित्तीकरण--(जे मिनेशन)-- | 

आब्वे (अभी) , शल्ल (चीड़ ) , कल्डाट (शोर), दस्से (दस ही) । 
द्विरावृत्ति-- (डु प्लीकेशन)-¬ | 

चिड्-चिड ( चिड चिडा) , दि-दिय (दे दो), दवी ही (दो-दो) 
विदेशी ध्वनियां में अनेक प्रकार के परिवर्तन होते हैं जो स्वर और 
व्यंजन दोनों में दर्शनीय हैं--- 


. हाजर (हाजिर), बादुर (बहादुर), शेर(शहर) , सिरकार (सरकार), 


ल्हास(लाश) , मल्हम (मरहम), दस्खास (दरडास्त ), पलस्तर (ण्डास्टर) 
राजि खुशि (राजी खुशी), पतरौल (पेट्रो७), तमाखु (तम्बाक्‌ ), लालटेन 
(लेन्टनं), किफेत (किफायत) । 
हिन्दी के एकारान्त वहुवचन रूप कुमाउंनी में आकारान्त या व्यजनान्त 
हो जाते हे-= 
क्यल (केले), म्यल (मेले), पिहव (पीले) । 
हिन्दी के आकारांत स्त्रीलिंग शब्द हु स्व हो जाते हें -- 
माल (माला), काथ (कथा) । 
हिन्दी के ईकारान्त शब्द इकारान्त हो जाते हैं-- 

मालि (मालो), ताइ (ताली) । 


क्क 


२६. 


३०. 


३१. 


३२. 


३२. 


, ३४. 


३५. 


३६- 


कुमाउंनी का माषिक वश्लेषण ५३ 


यू--घोष, अल्पप्राण, तालव्य, द्धं स्वरहं । शब्द के आदि और मध्य में 
इसका प्रयोग होता है । अंत में प्रायः नहीं मिलता । तद्भव शब्दों में 
इसका ज होता हे 

यो (यह), याँ (यहाँ), ग्यार (ग्यारह), व्याल (शाम), भाया (भाई) । 
र्‌--घोष, अल्पप्राण, लुंठित, वत्स्ये व्यंजन है जो शब्द के आदि, मध्य 
और अंत तीनों स्थानों पर मिलता है-- 

रातो (लाल), रत्त (प्रातःकाल), बिराल्‌, ( बिल्ली), अबेर (देर), घर्‌ 
(घर) मर्‌ (मर) । 

र्‌ह--र्‌ का महाप्राण व्यंजन है जो शब्द के आदि में आता है। रहका र 
के साथ कहीं वैकल्पिक प्रयोग होता है यह प्रायः बोलियों में मिलता है- 
र्‌हौलि (रहेगी) । 

लू--हिंन्दी की भाँति घोष, अल्पप्राण, पार्श्विक, वत्स्यं व्यंजन है जो 
शब्दं के आदि, मध्य और अंत तीनों स्थानों पर मिलता है--. 

लूण (नमक), लुव (लोहा), मालकोट (ननिहाल) , पिनांलु, (अरवी) 
लगिल्‌ (लता) । 


लहू--ल्‌ की महाप्राण, ध्वनि है जो अधिकतर बोलियों में पाई जाती है । 
इसका वैकल्पिक प्रयोग न्ह के साथ भी होता है-- 
ल्हाश (लाश), ल्है जा- न्हैजा (चला जा), ल्होले (लाएगा) । 
वु--घोष, अल्पप्राण द्वयोष्ठय, अर्थे स्वर है । इसका शब्द के अंत में कम 
प्रयोग होता है-- 
वाँ (वहाँ), वार (इस पार), ग्वाल (गोल), स्वेण (स्वप्न), व्याल- 
ब्याव (शाम) । 
श्‌--अघोष, अल्पप्राण, तालव्य, संघर्षी व्यंजन है। शब्द के आदि, मध्य 
और अंत तीनों स्थानों में आता है-- 
शौल (साही), शार (आदत), मशान (श्मशान), मश्याल (मसाला), 
भ्यास्‌ (बृद्ध) । कुमाउंनी में तालव्य श॑ के स्थान पर दन्त्य स का 
वैक ल्पिक प्रयोग होता है- 
रीश--रीस (क्रोध ), शप-सैप (साहब), खुशि-खूसि (खुशी) । 
स्‌--अघोष, अल्पप्राण, वत्ट्यं संघर्षी व्यंजन है । हिन्दी के समान मुख्यत- 
शब्द के आदि और मध्य में मिलता है। अंत में प्रयोग के कम 
उदाहरण हैँ 


कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


बन्नाम (बदनाम), इल्लै (इत--ले), सुरुज (सूरज) । 
विपयंय--- (मे टाथी सिस ) - 
मतलब (मतलब) , अम्लवाड़ा (अल्मोडा) । 
अन्‌ रूपता- 
डाग्घर (डाक घर), आस्सेर (आध सेर) 
द्वित्तीकरण-- (जे मिनेशन)-- 
आब्बे (अभी) , शल्ड (चीड़ ) , कल्डाट (शोर), 'दस्से (दस ही) । 
द्विरावृ त्ति-- ( ड्‌ प्लीकेशन )-- 
चिड़-चिड़ (चिड़ चिडा) , दि-दिय (दे दो), दी दी (दो-दो) । 
विदेशी घ्वनियों में अनेक प्रकार के परिवर्तन होते हैं जो स्वर और 
व्यंजन दोतों में दर्शनीय हैं--- 
हाजर (हाजिर), बादुर (बहादुर), शेर(शहर)., सिरकार (सरकार), 
ल्हास( लाश) , मल्हम (मरहम), दरबास (दरखास्त) , पलस्तर (प्लास्टर) 
राजि खुशि (राजी खुशी), पतरौल (पेट्रो७), तमाखु (तम्बाकू), लालटेन 
(लैन्टने), किफेत (किफायत) । 
हिन्दी के एकारान्त वहुवचन रूप कुमाउंनी में आकारान्त या व्यंजनान्त' 
हो जाते हैं-« 
क्यल (केले), म्यल (मेले), पिहव (पीले) । 
हिन्दी के आकारांत स्त्रीलिंग शब्द हु स्व हो जाते हैं-- 
माल (माला), काथ (कथा) । 
हिन्दी के ईकारान्त शब्द इकारान्त हो जाते हैं- 
मालि (माली), ताइ (ताली) । 


हर 


४/२ शब्द समूह 


एक या एक से अधिक अक्षरों को मिला कर शब्द बनते हैं। हम 


देख चूके हैं कि कुमाउंनी में दो या तीन अक्षर वाले शब्द ही शाब्दिक गठन 
के मुख्य आधर हैं । और चार से अधिक अक्षरात्मक ` शब्द प्राय: नहीं मिलते । 
अब कुमाउंनी के शब्द भंडार (वाकेबुलरी) पर विचार करना चाहिये जिससे 
उसको समृद्धि का ज्ञान होता है। 


(१) 


(२) 


(३) 


(४) 


(५) 


इस भंडार में कुछ शब्द संस्कृत, प्राकृत, अपभ्रंश आदि भारतीय आयं 

भाषाओं के हैं जो प्राचीन काल से तत्सम, तद्‌ भव.दोनां रूपों सें प्रयुक्त 
होते चले आए हैं । ॥ 

कुछ शब्द राजस्थानी, हिन्दी; पंजाबी, मराठी, गुजराती, ब्रज, अवधो' 
आदि से मुख्यतः मध्यकाल और आधु निक काल में चले आए हैं। ये 
आधुनिक. भारतीय आयं भाषाओं के शब्द हैं । ये शब्द पहाड़ी और 
दरद भाषाओं में पाए जाते हैं। 

तीसरा वग आर्यतर भाषाओं का है जिसमें कोल, ` किरात, मुंडा ओर 
द्रविड़ परिवार के शब्दों को प्रमुखता है। ये शब्द पहाड़ी और दरद 
भाषाओं में पाए जाते हं । 
चौथी श्रेणी में देशज शब्द हैं जिनकी संख्या कुमाउंनी में अधिक है । ये 
शब्द जीव-जन्तुओं, नदी-नालों, पशु-पक्षियों अथवा प्राकृतिक व्यापारों के 
अनुकरण पर गढ़ लिये गए हैं । इन्हीं में कुछ शब्द आदिम जातियों से 
अपनाए गए हैं जिनके बारे में कुछ निश्‍चय करना कठिन है। ये भार- 
कीय आर्य भाषाओं के शब्द नहीं हैं। 

पाँचवीं श्रणी में उन विदेशी शब्दों की गणना की जा सकती है जो मध्य-- 
काल में उद' के माध्यम से तथा आधूनिक काल में हिन्दी के माध्यम से 
ग्रहण किये गए हँ। इनमें अरबी, फारसी, पुर्तंगालो, अंग्रजी आदि 
के शब्द हे । अंगरेजी शब्द हिन्दी द्वारा एवं सीधे दोनों प्रकार से आए 
हैँ । इसी वर्ग में तिब्बती' बमी परिवार के उन शब्दों की गणना करनी 
चाहिए जो उत्तरी सीमान्त पर बोले जाते हैं । 

कुसाउंनी भाषा का शब्द भंडार इन्हीं सोतों से संबंध रखता है । 


° 


६० कुमाउंनो भाषा और उसका साहित्य 


(ग) द्रविड शब्द 

खुट (पैर), उख ल(ऊख ल); बाजी (जाति विशे ष),खसी (खस जाति) । 

४. देशज शब्द- 
इसके अन्तर्गत कु छ ध्वन्यात्मक शब्द है और कुछ आदिम जातियों के वे शब्द हैं 
जो नेपाल से चंबा तक की बोलियों में उच्चारण भेद सहित पाए जाते हैं। 
दूरस्थ दरद भाषाओं में भी इनका प्र योग है । 
(क) ध्वन्यात्मक शब्द-- 

कर्क र, कलकळ, खणमण ,गमगम, चर चराण, चुचाट, छ ण मण, दण मण 
नौराट, तडतड़ ,शिर शिरु, झन झन, भइ भड़ाट, छणमणाट, कडकडाट, 
खटाखट, गटागट, फटाफट, ठक ठक, घडाघड, छमाछम, झन झन, ठकठक, 
फड फड़ , सुसाट, फुफाट, हड बड़ाट आदि । 
(ख) आदिम जातीय शब्द-- 

वबा (पिदा), इजा(माँ], ज्वे (पत्नी), बल्द (बैल), खुट (पर), कणिक 

(चावल के दाने), घार (पहाडी चोटी), कणिक (चावल के दान), घार (पहाड़ी 
चोटी), बांट (रास्ता), ढुंग (पत्थ र), बोट (पेड), यति-उति (इध र-ऊधर), 
गुल्यो (मीठा), ढंग (पत्थर), बोट (पेड़ ), चूक (खट्टा), स्यरो (ठंडा), श्येत 
(सफेद), नसिण (चले जाना) - पुजण (पहुंचना ) । 


५. विदेशी शब्द- 
विदेशी शब्दों में तिव्वत-वमी परिवार के शब्द तो ज्यों के त्यो प्रयुक्त 
होते हैँ । किंतु अन्य यूरोपीय शब्द कुमाउंनी की प्रकृति के अनुकूल परिर्वातत 
कर लिय जाते हैं । इसके उदाहरण हैं-- 
(क ) शरबी-< 
अकल (अवल), अदालत (अदालत), इनाम (इनाम), एब (खोट), 
कतल (कत्ल), किताब (किताब), खवी'श (खबीस) । न 
(ख) फारसी-- 


स्ठर,(अस्तर), खिदमत (खिदमउ), केदि (कदी), गरीब (गरीब), 
दाग (दाग), गजब (गजब), नजर (नजर), [आइंदा (आयंदा), आ. 

(आहिस्ता), उमीद (उम्मीद), उमर (उम्र), करार (इकरार), कारवार 
(कारोबार) झलसा (जलसा), परवा (परवाह), जिकर (जिक), फजित 


४/२ शब्द समूह 


एक या एक से अधिक अक्षरों को मिला कर शब्द बनते हैं। हम 


देख चूके हैं कि कुमाउंनी'में दो या तीन अक्षर वाले शब्द ही शाब्दिक गठन 
के मुख्य आधार हैं । और चार से अधिक अक्षं रात्मक शब्द प्रायः नहीं मिलते । 
अब कुमाउंनी के शब्द भंडार (वाकेबुलरी) पर विचार करना चाहिये जिससे 
उसको समृद्धि का ज्ञान होता है। 


(१) इस भंडार में कुछ शब्द संस्कृत, प्राकृत, अपभ्रंश आदि भारतीय आये 


(२) 


(३) 


भाषाओं के हैं जो प्राचीन काल से तत्सम, तद्‌ भव.दोनौं रूपों सें प्रयुक्त 

होते चले आए हैं । 

कुछ शब्द राजस्थानी, हिन्दी; पंजाबी; मराठी, गुजराती, ब्रज, अवधो' 

आदि. से मुख्यतः मध्यकाल और आध निक काल में चले आए हैं। ये 

आधु निक भारतीय आयं भाषाओं के शब्द हैं । ये शब्द- पहाड़ी और: 

दरद भाषाओं में पाए जाते हैं। 

तीसरा वर्ग आर्येतर भाषाओं का है जिसमें कोल, किरात, मुंडा और. 
विड़ परिवार के शब्दों की प्रमुखता है। ये शब्द पहाडी और दरद 

भाषाओं में पाए जाते हं । 


(४) चौथी श्रेणी में देशज शब्द हैं जिनकी संख्या कुमाउंनी में अधिक है । ये 


(५) 


शब्द जीव-जन्तुओं, नदी-नालों, पशु-पक्षियों अथवा प्राकृतिक ध्यापारों के 
अनुकरण पर गढ़ लिये गए हैं । इन्हीं में कुछ शब्द आदिम जातियों से 
अपनाए गए हैं जिनके बारे में कुछ निश्‍चय करना कठिन है । ये भार- 
तीय आर्य भाषाओं . के शब्द नहीं हैं । 
पाँचवीं अणी में उन विदेशी शब्दों की गणना की जा सकती हे जो मध्यः 
काल में उद' के माध्यम से तथा आधूनिक काल में हिन्दी के माध्यम से 
हण किये गए हौँ। इनमें अरबी, फारसी, पृतंगाली, अंग्रजी आदि 
के शब्द है । अंगरेजी शब्द हिन्दी द्वारा एवं सीधे दोनों प्रकार से आए 
हैं। इसी वर्ग में तिब्बती' वर्मी परिवार के उन शब्दों की गणना करनी 
चाहिए जो उत्तरी सीमान्त पर बोले जाते हैं । 
कुमाउंनी भाषा का शब्द भंडार इन्हीं स्रोतों से संबंध रखता है । 


0 ति 


६० कुमाउनी भाषा और उसका साहित्य 
(ग) द्रविड़ शब्द-- 

खुट (पैर), उख ल(ऊखल)', बाजी (जाति विशेष ),खसी (खस जाति ) । 

४. देशज शब्द- 
इसके अन्तर्गत कुछ घ्वन्यात्मक शब्द हैं और कु छ आदिम जातियों के वे शब्द हैं 
जो नेपाल से चंबा तक की बोलियों में उच्चारण भेद सहित पाए जाते हैं। 
दूरस्थ दरद भाषाओं में भी इनका प्र योग हे. 
(क) ध्वन्यात्मक शब्द 

कर्के र, कलकल, ख णमण ,गमगम, चर चराण, चुचाट, छण मण, दण मण 
नौराट, तडतड़ ,शिरु शिर, झन झन, भड़ भड़ाट, छणमणाट, कडकडाट, 
खटाखट, गटागट, फटाफट, ठक ठक, घडाघड, छमाछम, झन झन, ठकठक, 
फड फड़ , सुसाट, फुफाट, हड़बड़ाट आदि । 
(ख): आदिम जातीय शब्द-- 

बवा (पिता), इजा (माँ), ज्वे (पत्नी), बल्द (बैल), खुट (पर), कणिक 

(चावल के दाने), घार(पहाड़ी चोटी), कणिक (चावल के दाने), घार (पहाड़ी 
चोटी'), बाट (रास्ता), ढुंग (पत्थर), बोट (पेड), यति-उति (इधर-ऊपर), 
गुल्यो (मीठा), ढंग (पत्थर), बोट (पेड़ ), चूक (खट्टा), स्यरो (ठंडा), श्येत 
(सफेद), नसिण (चले जाना) - पुजण पहुंचना) । 


५. विदेशी शब्द- 
विदेशी शब्दों में तिब्बत-बर्मीं परिवार के शब्द तो ज्यों के त्यो प्रयुक्त 
होते हँ । किंतु अन्य यूरोपीय शब्द कुमाउंनी को प्रकृति के अनुकूल परिवर्तित 
कर लिय जाते हैं। इसके उदाहरण हैं-- 
(क) श्ररबी-- 
अकल (अल), अदालत (अदालत), इनाम (इनाम), एब (खोट), 
कतल (कर्ल), किताब (किताब), खबीश (खबीस) । 
(ख) फारसी-- 


स्तर,(अस्तर), खिदमत (खिंदमउ), कदि (कैदी), गरीव (गरीब), 
दाग (दाग), गजब (गजब), नजर (नजर), माइंदा (आयदा), आस्ते 
(आहिस्ता), उमीद (उम्मीद), उमर (उम्र), करार (इकरार), कारवार 
(कारोवार), झलसा (जलसा), परवा (परवाह), जिकर (जिक्र), फजित 


~ 


(ग) 


(घ) 


(ङ) 


(च) 


(छ) 


शब्द समूह ६१ 
(फजीहत), फरमेश (फरमाइश), होस (हवस), हाइ तोबा 
(हाय तोबा) । 
तुर्की-- 
कचि (कची), कुली, चक्क्‌ (चाकू), तोप (तोप), लहाश (लाश) । 

अंग्रेजी-- 
अपील, अस्पताल, इस्कूल, कलट्टर, कंपोडर, कुमेटी', कारड, कांग्रेस, 
क्वाटर, कुनेन, केतलि, कोट, गजट, गिलास, चेरमेन, जेल, ट्रक, 
टिकट, टेम (टाइम) , डाक्टर, डिप्टी, डिरेवर, दराज, पल्टन, पलस्तर 
(प्लास्टर), मास्टर, मीटर, राशन, हारमुनि (हारमोनियम) हैकोट . 
होल्डर आदि। 

पुतेंगाली-- | 
अल्मारी, अचार, आलपीन, इस्त्री, कप्तान, कंटर, गारद, गोभि, 
गुदाम, पिस्तौल, तोला, परेख, परात, पिस्तौल, बाल्टी, बिस्कुट । 

फ्राँसी'सी'-- 

अँग्रज, कारतुस, कुपन, फिरंगी' । 

तिन्बती-बर्मी-- 
फुंगइ (गगरी'), छयो (चम्मच), लुकुड़ (कपड़ा), च्‌क्‍्ती' (टोपी), तिग 
(एक), न्हीस (दो), पस (चटका) , मी (आदमी), कलपा (रोटी') , खीं 
(कुत्ता), छकु (भात), अचरा (जोगी), -ती: (पानी), सींग (लकड़ी), 
बृंग (गधा), पाक (तरकारी'), डमजे (ब्राह्मण) । 
विभिन्न स्रोतों से आए इन शब्दों में कुछ मूल अर्थं में प्रयुक्त हैं किंतु 


कहीं अर्थ भिन्न होगया है। जँसे राजस्थानी में 'थोक' शब्द दिशा सूचक है । कुमाउंनी' 
में वह स्थानवाचक हो गया है । अंग्रेजी' का रिंग” शब्द चारों ओर घूमना अथवा 
अँगूठी' का द्योतक है। कुमाउंनी' में इससे 'रिग', “रिंगाइ', बना जो सिर 
चकराने की स्थिति का द्योतक है । यूरोपीय भाषाओं के अधिकांश शब्द हिन्दी के 
माध्यम से आए हैं जिनका संभवतः दो बार ध्वनि परिवर्तेन हुआ होगा | एक 
बार विदेशी भाषाओं से हिन्दी में आने पर, दूसरी' बार हिन्दी' से कुमाउंनी 
में आने पर। 

अथंगत विश षताए-- 


कुमाउंनी की स्थानीय शब्दावली' सुक्ष्म अथभ द की'दूष्टि से महत्त्वपूर्ण 


"६४ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


रण्डा हुआ वर्त न,) पुंगरण (कल्ले फूटना)बाखड (जब गाय भस दुध नहीं 
देती) ,बादुइ (याद दिलाने वाली हिचकी), बिशून (विश्राम करना), 
मुल्या(अनाथ लड़का), लवरीण (किसी वल्तु के सहारे लद कर बंठना), 
हगल्याट (आग में जलती' हुई लकड़ी) जुंग (मू छ),असजीली (गर्भ वती) । 
-म्‌ हावरे-- 
अर्थं व्यंजकता की दष्टि से प्रयुक्त होने बाले कछ म हावरे 
द्रष्टव्य है--ओली न्यू ली (विनम्र),अकाशचाणि (आकाश ताकना), असहाय 
अवस्था); आपूण मुख फच्य, हालण(अपने मुह पर थप्पड़ मारना, वश न 
चलते देखकर च्‌ प रहना) किरमोली पाँख जामण (चीटी' के पंख उगना 
विनाश की सुचना) खोरि मे खाइ खनण (सिर मे गढा खोदना, अपनो 
हाथों अपनी' हानि करना) खोरि फूटण (सिर फूटना, अवनति का सूचक 
शब्द), गाइ बग,न (नदी में बहाना, त्याग देना), घ्यू की अध्याणि (घी 
का अदहन, अच्छा भोजन करना), झट्योल जामण (उजड़ जाना), 
दु ग में घरण (पत्थर पर छोड़ देना) , तडि में तराण (शरीर में ताकत 
होना) , घार में को दिन (चोटी' का सुर्या, ढलता हुआ दिन), नटीरि 
मारण (उंगलियों के पोरों से मारना, तिरस्कार करना) फसक मारण 
{डींग हांकना), बकौल फुलण[( बंजर, पड़ ना), मुख म्बाल हालण(मख पर 
जाल डालना बोलने में रुकावट डालना), ललये बेर पसूण (ललचा 
कर हलाल करना, यातना देना) सील कठौल करना, पर निंदा करना 
हाइ खकोलण (हड्डी घोना, तीर्थं स्नान करना :) । 
पश्‌ पक्षियों की' विशिष्ट घ्वनियों के लिये अलग अलग शब्द हैं । 
अनाज के कच्चा होने, पकने , सड़ने, गलने के द्योतक अलग शब्द हैं । प्राकृतिक 
व्यापारों के अलग शब्द हैं। कुभाउंनी में यदि स्थानीय प्रकृति एव ब्यक्ति 
सबंधी' शब्दों का ही सग्रह किया जावे तो उनकी' गणना से कडों में होंगी । 
उदाहरणार्थ, यदि नदी नालो को लें तो जन सम्‌दाय गाड़, गंगा, रोड, सिमार, 
'वगड़, ताल, खाल, गधे रा जसे शब्दों में सुक्ष्म नंतर स्थापित कर लेता है । 
“गधेरा' छोटा सा झरना है जिसे पैदल पार कर सकते हैं। “गंगा” ऐसी' 
बड़ी नदी है जिसे पदल पार नहीं कर सकते हैं । बरक्षात में बहने वाले जल प्रपात 
को “रौड़” कहते हैं। नदियो कें किनारे कीचड़ वाली जगह को 'सिमार' कहते 
हैं जो संभवतः“ संवार' से बना है। नदी के किनारे बालू वाला भाग 'बगड' 
कहलाता है । चारों ओर से बन्द दुर्गंधयुक्त तालाब को “खाल” कहते हैं। इसकें 
अतिरिक्त स्वच्छ जल वाला विशाल तालाब “ताल कहलाता हे । 


(ग) 


6) 


(ङ) 


(च) 


(छ) 


शब्द समूह्‌ ६१ 


{फजीहत), फरमंश (फरमाइश), हास (हवस) , हाइ तोबा 
(हाय तोबा) । 
वु 
केचि (कची), कुली, चक्क्‌ (चाकू), तोप (तोप), लहाश (लाश) । 
अंग्रेजी-- 

डु क 
अपील, अस्पताल, इस्कूल, कलट्टर, कंपोडर, कुमेटी, कारड, कांग्रेस, 
क्वाटर, कुन न, केतलि, 'कोट, गजट, गिलास, चैरमैन, जेल, ट्रक, 
टिकट, टेम (टाइम), डाक्टर, डिप्टी, डिरैवर, दराज, पल्टन, पलस्तर 
(प्लास्टर) , मास्टर, मीटर, राशन, हारमुनि (हारमोनियम) हैकोर्ट , 
होल्डर आदि । 
पुतंगाली-- 
अल्मारी, अचार, आलपीन, इस्त्री, कप्तान, कंटर, गारद, गोभि, 
गु.दाम, पिस्तोल, तोला, परेख, परात, पिस्तोल, बाल्टी, बिस्कुट । 
फ्रांसी'सी'--- 
अँग्रेज, कारतुस, कुपन, फिरंगी' । 
तिब्बती-बर्मी--- 
फुंगइ (गगरी), छयो (चम्मच), लुकुड़ (कपड़ा), च्‌क्ती (टोपी), तिग 
(एक), न्हीस (दो), पस (चटका), मी' (आदमी), कलपा (रोटी), खीं 
(कुत्ता), छकु (भात), अचरा (जोगी), ती' (पानी), सींग (लकड़ी), 
बूंग (गधा), पाक (तरकारी), डमजे (ब्राह्मण) । 
विभिन्न स्रोतों .से आए इन शब्दों में कुछ मूल अथे में प्रयुक्त हैं किंतु 


कहीं अथ भिन्न होगया है। जं से राजस्थानी में “योक? शब्द दिशा सूचक है । कुमाउंनी' 
में वह स्थानवाचक हो गया है । अंग्रेजी का 'रिंग' शब्द चारों ओर घूमना अथवा 
अँगूठी' का द्योतक है। कुमाउंनी' में इससे “रिंग”, “रिंगाइ', बना जो सिर 
चकराने की' स्थिति का योतक है | यूरोपीय भाषाओं के अधिकांश शब्द हिन्दी के 
माध्यम से आए हैं जिनका संभवतः दो बार घ्वनि परिवर्तन हुआ होगा । एक ` 
बार विदेशी भाषाओं से हिन्दी में आने पर, दूसरी बार हिन्दी से कुमाउंनी 
में आने पर। 

अथेगत विश पत्ताएं-- 


कुमाउंनी' की' स्थानीय शब्दावली' सूक्ष्म अथंभद की'दुष्टि से महत्त्वपुर्ण 


-६४ कमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


रख्खा हुआ बर्त न,) पुंगरण (कल्ले फूटना)बाखड (जब गाय भस दूध नहीं 
देती) ,बाटूइ (याद दिलाने वाली हिचकी), विशून (विश्राम करना), 
मुल्या(अनाथ लड़ का), लवरीण (किसी वल्तु के सहारे लद कर बैठना), 
हगल्याट (आग में जलती हुई लकड़ी) जुंग(मू छ),असजीली (गर्भ वती) । 
-म्‌ हावरे 
अर्थं व्यंजकता की द_षिट से प्रयुक्त होने वाले कछ म हावरे 
द्रष्टव्य है--ओली न्यू ली (विन म्र),अकाश चाणि (आकाश ताकता), असहाय 
अवस्था); आफुण मुख फच्य, हालण(अपने मूह पर थप्पड़ मारना, वश न 
चलते देखकर च्‌ प रहना) किरमोली पांख जामण (चीटी' के पंख उगना 
विनाश की सूचना) खोरि मे खाइ खनण (सिर मे गढा खोदना, अपनो 
हाथों अपनी' हानि करना) खोरि 'फूटण (सिर फूटना, अवनति का सूचक 
शब्द), गाड़ बग,न (नदी में बहाना, व्याग देना), ध्यू की अध्याणि (घी' 
का अदहन, अच्छा भोजन करना), झट्योल जामण (उजड़ जाना), 
डुग में घरण (पत्थर पर छोड़ देना) , तडि में तराण (शरीर में ताकत 
होना) , घार में को दिन (चोटी' का सूय, ढलता हुआ दिन), नटौरि 
मारण ((उंगलियों के पोरों से मारना, तिरस्कार करना) फसक मारग 
{डींग हांकना), वकौल फूलण( बंज र; पड़ ना), मुख म्बाल हालण(मख पर 
जाल डालना बोलने में रुकावट डालना), ललये बोर पसूण (ललच। 
कर हलाल करना, यातना देना) सील कठौल करना, पर निंदा करना 
हाइ खकोलण (.हड्डी' धोना, तीर्थ स्नान करना .)। 
पशु पक्षियों की विशिष्ट घ्वनियों के लियो अलग अलग शब्द हैं । 
अनाज के कच्चा होने, पकने , सड़ने, गलने के योतक अलग शब्द हैं । प्राकृतिक 
व्यापारों के अलग शब्द हैं। कुमाउंनी में यदि स्थानीय प्रकृति एव ब्यक्ति 
सवंधी' शब्दों का ही सग्रह किया जावो तो उनकी गणना सँकड़ों में होंगी । 
उदाहरणार्थं, यदि “नदी नालो को ले तों जन समुदाय गाड़, गंगा, रौड़ , सिमार, 
वगड़, ताल, खाल, गघे रा जसे शब्दों में सूक्षम बंतर स्थापित कर लेता है । 
'गवेरा' छोटा सा झरना है जिसे पैदल पार कर सकते हैं। “गंगा” ऐसी 
बड़ी नदी है जिसे पदल पार नहीं कर सकते हैं। वरक्षात में वहने वाले जल प्रपात 
को “रोड ' कहते हें । नदियो कें किनारे कीचड़ वाली जगह को 'सिमार” कहते 
हैं जो संभवतः“ संवारः से बना है। नदी के किनारे बालू वाला भाग 'बग'ड! 
कहलाता है। चारों ओर से बन्द दुर्ग घयुक्त तालाब को “खाल” कहते हें । इसकें 
“अतिरिक्त स्वच्छ जल वाला विशाल तालाब “ताल कहलाता हा 


शब्द समूह 9 द्‌ 


इसी प्रकार खुजली सामान्य अनुभूति का योतक है । खुजली' कई 
. अकार की हो सकती' है जिसकें सूक्ष्म भेदों के द्योतक कई शब्द हें । जसे 'खाजि 
उस खुजली को कहते हैं जो शरीर में किसी रोग से उत्पन्न होती है । “कन्या” 
उस खुजली को कहते हैं जो खटमल, जूं, पिस्सु आदि जीवों द्वारा काटने पर 
लगती' है । “चिले' उस खुजली को कहते हैं जो गहू, जौ, अनाजों की घूल त्वचा 
में लगने से होती हे । यदि अरवी-घुइयाँ जैसी किसी वस्तु का रस लग जाए तो 
उस संसगंयूक्त खुजली को 'कीक' कहते हैं । अज्ञात कारण से लगने 
वाली खुजली' को 'खु जे” कहते हैं । 
“पर्यायवाची शब्द-- 
कुमाउ नी' की' वोलियों में अनेक शब्द हैं जहाँ एक ही' अथे के लिये अलग 
अलग शब्दों का प्रयोग होता है । इन्हें पर्यायवाची' शब्द कहते हैँ-- 
गेहू_--ग्यो, ग्यू', 
भूट्टा--जु नाल, ध्वाघ, काकुनि, 
चटाई= फिण,' मौहट, मोष्ट, 
अग्नि= आग, भिनेर, 
चक्कीः= चाख, जानर। 
"पुनरुक्त एवं श्रनुकरणमूलक शब्द-- 
जंसा कि उपयु क्त शब्द समूह से ज्ञात होगा इसमें पुनरुक्त एवं अनुकरण 
मूलक शब्दों की' अधिकता है । पुनरुक्त शब्दों के कंई वंग बनाए जा 
सकते हैं-- 
(१) एक शब्द दो बार बोला जाता है-घर-घर, चार-चार । : 
(२) अर्थ विस्तार कें लिये समानार्थक शब्दों का प्रयोग--नानातिन (बाल+ 
बच्चे); जाण पछाँण, झाड़ फूँक, लिखि पढ़ी, घर कुडि, हाइ तौबा । 
(३) प्रठिध्वनिठं शब्दों का प्र योग--आस-पास, अता-पता, अगल-बगल । 
(४) प्रतिष्वनित शब्द बाद में आता है-चुपचाप, गलत सलत, बची-खुची' । 
(५) कुछ पुनरुक्त शब्दों में दुसरा शब्द निरर्थक होता है जो प्रायः ह से 
आरभ होता है--पुजा--हुजा, चोर--होर, मकान--हकान'। 
अन्‌ करणमू लक शब्दावली भी' संज्ञा, विशेषण, क्रिया, क्रिया विशेषण 
के आधार पर मुख्यतः चार प्रकार की' है 
(१) संज्ञामू लक--खटखट, गटगट, ठक्‌ ठक्‌, भड़ भड, झन झन, ' 
(२) विशेषणम्‌ लक--खटपट, 
श्‌ 


६६ कमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


(३) क्रिया मूलक--हिनहिनाण, थरथराण, 
(४) क्रिया--विशेषण मूलक--खटाबट, दनादन, धडाधड, छमाछम । 


शब्द रचना-- 
रचना या बनावट के आधार पर कुमाउंनी शब्द दो प्रकार के हैं--रूढ़ » 
शब्द तथा यौगिक शब्द । रूड़ शब्द वे हैं जिनके सार्थक खंड नहीं हो सकते-+ 
जैसे 'बचुवा' (बेटा) । यौगिक शब्द जुड़ हुए होते हैं । 
जब रूढ शब्द के साथ किसी अर्थवान तत्व, उपसग अथवा प्रत्यय को 
जोडते हैं तो यौगिक शब्द वनता है जंसे-रजवार, दनपुरिया, वारामंडल' 
इत्यादि । यौगिक शब्दों की रचना संवि, समास, उपसग और प्रव्ययों के द्वारा 
होठी है । 
१. संधि 
कुमाउंनी में संधि के दो भेद स्वर संधि तथा व्यंजन संधि हैं-- 
स्वर संधि--आन॑ अआ=अा--च्याळा (लड़के) । 
इ--ई-5ई--च ली (लड़की) । 
उ--ऊन्च्ऊ--गोरू (गाय) । 
ओ--औ-- औ--तलौट (नीचे का) । 
व्यंजन संवि-यदि पहले पद का अंतिम व्यंजन्‌ ग हो तथा दुसरे 
शब्द की आदि. घ्वनि ह हो तो गू+-ह जुड़कर घ हो जाते हँ आगन 
हालण==अधघालण । 
२. समास रचना 
कुमाउंनी में सामासिक शब्द बहुत कम हैं । किन्तु हिन्दी के प्रभाव से 
इनकी संख्या बढ़ रही हैं-अण--विवाइ (अविवाहिता) । ऑल्वे (रक्तातिसार), 
करम--फूटो (अभागा), चौमास (बरसात), तमखोर (गंजा), रीस राग (ईर्ष्या) । 
समासों के सभी परंपरागत उदाहरण मिल जाते हैं। 
१. ढंद्व समास (दो संज्ञा शब्द) हात--पेर, बाल--बच्चा, काम--काज» 
दं समास (दो विशेषण) नानठुल, ऊ च--नीच--इकतीस, 
वंद समास (दो क्रिया विशेषण) रात दिन, सिनं--जागंने, - 
२. तत्पुरुष समास-~चिड़ीमार, गोपाल, 
३. कमं धारय समास---भलमानुस, महावीर, 
४, द्विगु समास---चार गुण (चौगुना), चौमास (वर्षा), 


: 


शत 
६. 


३. 


आवृत्ति की दृष्टि से तर 
की भाँति यहाँ विभक्तियों 
पद का कार्य करते हैं। 


शष्द समूह 


अव्ययी' भाव समास--यथायोग्य, मन माफिक, 
वहुब्रीहि समास--वा रह सिंगा, 


उ पसग 
कुमाउंनी में प्रयुक्त उपसग तत्सम, तद्‌ भव, 
इनका प्रयोग करने से अर्थ में विशेषता, अभाव, 


स्थितियाँ उत्पन्न होती हैं । - 
अ--अन्यौ (अन्याय), अवे र (देर), अश्याण (अवोव), अतार (दुस्तर), । 


० े डी 6 wm ०८ ०८ HN +? 
७ टप ७ ° ७ ७ छ ७ ७ 


2 “9 
(या » | 


१२. 
१३. 
१४. 


अण--अणकस (विचित्र), औगुण (अवगुण), अण॒ बेवाई (विना व्याही!) । 


औ--औतार (अवतार), भौगुण (अवग्‌ण) । 

अप- अपजस (अपयश), अपघात (आत्महत्या) । 
अन--अनबन (मनमुटाव), ` | 

उन--उनचास (४६), उनसठ (५९), उन्हत्तर (७६) । 
कु--कुठोर (बुरा स्थान), कुचाल (बूरी' चाल) । 
दुर्‌-इुरदशां (दुदंशा), दुरगति (दुर्गति) । 

नि--निखाणि (नहीं खाने की' स्थिति) । 

निर्‌-निरबुद्धि (मू खं), निरादर । 

पद परस्पर, परघर (दुसरा घर), परलोकी (कल्पनाशील) । 
परि--परिकरमा (परिक्रमा), 

स--सपूत (सुपुत्र), स जिल (सजा हुआ) । 

सु-सुजात (अच्छी' जाति का), सुडौल (सुन्दर आकार का) । 


विदेशी उपसग इस प्रकार हैं-- 


१. 


XS 


कम-कमजोर 

खुश--खुशबू 

गर--गराजिर (गेरहाजिर), 

ना-नालं क (नालायक), नापसंद, नाकाबिल्न . 
बे--बेकार, बेकाम . | १ 
बद--वच्चलन (बदचलन), बत्तमीज (बदतमीज), 
ला--लाइलाज' 


६७- 


उरुष समास का अधिक प्रयोग होता है । हिन्दी 
का जोड़ना निरंतर कम हो रहा है। अतः शब्द ही' 


विदेशी' तीन प्रकार के हैं । 
प्रशंसा, न्यूनता आदि की 


६८ कु भाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


८. हर--हरेक (हरएक), हर बखत 
६. हेंड--हेंड मास्टर 
१४. ; घ्रत्यय 


प्रत्यय वे शब्दांश हैं जिन्हें किसी शब्द/घातु के अंत में जोड़ कर यौगिक 
शब्द बनाते हैं। ये दो प्रकार के हैं--कत्‌ प्रत्यय और तद्धित प्रत्यय । क्रिण की' 
घातु में कुत्‌ प्रत्यय जोड़ कर कृदन्त शब्द बनते हैं । क्रिया से भिन्न संज्ञा-विशेषण 
आदि शब्दों के अंत में तद्धित प्रत्यय जोड़े जाते हैं । उनसे बनने वाले शब्द तद्धितांत 
कहें जाते हैं । कुमाउंनी में अधिकांश प्रत्यय संस्कृत हिन्दी के हैं, अथवा देशज हैं। 
विदेशी' प्रत्यय बहुत कम हैं । 


१. अक्‌--ढोलक, बैठक, 

२. अत्‌--बचत, रंगत, 

३. आ--श्यार (नमी' वाला स्थान), 

४. आइ- पढाइ, सिलाइ, खवाइ, बोवाइ, गोडाइ, पेवाइ, 

५. आण--जोग्याण, भुत्याण, 

६. आन--लंबान, निचान, मिलान, लगान, उड़ान, झुकान, 

७. अन्‌--जलन, खानपान, चलन, लगन, बगन्‌ 

८. आक--लड़ाक, छराक, उड़ाक, ते राक. 

&. इया--शड़िया (सडा हुआ), झड़िया (झडा हुआ), भितरिया (भीतर वाला), 


4०. ईण--बजीण, लूटीण, हगीण, 

११. आप--मिलाप (मिलने की स्थिति), सिलाप (सीलन), 

१२. आपा--बृहापा, 1 

१३. आऊ-दिखाऊ, बेचाऊ, टिकाऊ, 

१४. आर--गितार, जितार, चमार, सुनार, होल्यार, एकार, 

१५. आल्‌-दुद्याल (दुघ देने वाली), घ्‌याँल (घू म्रयुक्त), ग्वाल (चरवाहा) 

१६. आव--प राव, वणाव, 

4७. आट्‌-_कुक्याट, अड़ाट, कल्लाट 

१८. इ--नौमि, सफेदि (सफदी), हंशि (हंसी), ` 

१६- इष्ट- अनिष्ट, स्वादिष्ट, गरिष्ट, 

२०. ई नौनी (बहुत छोटी) भं सी (भेस), कुकुडी' (मुर्गी), 

२१. इल--रंगीलो, अधिलो (आगे का), पछिलो (पीछे का), गठिलो 
(गठीला), १ 


शब्द समूह. र ६६, 


२२. , उल-उलो--करछुल, दातुल (हँसिया), नथुली' (नथ), बिंदुली' (बिंदी), 
२३. एं-बुर, (बुराई), ठंड (ठंडाई), खवे (खवाई), हिट (चलाई), 
२४. ऐएंत--पचत (पंचायत), बड़त (स्थान), 
२५. ऐएंन--तेलन (तेल की बास) चरन (मूत्र की गं ध), किड़न (बाल. जलने 
की' गंघ), 
२६. एल--दबल, गूस्सं ल, रखेल, दतेल, दुधैल, घमैल, 
२७: ओ--उखालो (वमन), डकालो (चढ़ाई), गड़ो (खत) ,* 
२५. औ-पड़ौ (पड़ाव), तली (तालाब) 
२९. जौण--शिरौण (सिरहाना), बिछोण (बिस्तरा) 
३०. औड़--डुमौड़ (डोमों का मुहल्ला), हथौड़ (हथीड़ा), इकौड़ 
३१. औल- भिटौलि (भेंट), पपटोल (एक प्रकार की बड्या), इकौल 
(इकहरा ), । 
३२. ड़ी--मुखड़ि (मुख), 
३३. वाल--अंग्वाल (गले लगाना), 
३४. वाड--खलाड़ (खेलने वाला), 
३५. ला--शल्ला (समझोता), तल्ला, (नीचे का), 
३६. सर्‌-दुसर, तिसर, 
मख्य विदेशी प्रत्यय हे-- 


इच--बगिच (बगीचा), नगिच (नजदीक) 
` कार-जानकार, 
खोर-हरामखोर, दुकड़खोर, 
गिरि“ कुल्लिगिरी, (कुलीगिरी'), 
दार---कलदार (रुपया), लेनदार, फलदार, 
नवीस--अर्जी नवीस, 
पोश--मेजपोश, सफेद पोश 
बन्द--ग्‌ लू बन्द, मोहरबंद 
इनके अतिरिक्त कुछ स्वतंत्र शब्द भी प्रत्ययों की' भाँति शब्द के अंत में 
आते हैं, जिनसे विशष अर्थं व्युत्पन्न होता है--- 
वृ. काल--बूड़या काल (बूढ़ापा) 
२. कोट- मालकोट (ननिहाल), 
३. तिन--नानातीना (बाल बच्चे) 


जी & ९" १९ ९ -५ १०22 


कुमाउनी भाषा और उसका साहित्य 


फाटू--तेलफाट (घूपवाली भूमि), सेलफाट (छाया वाली' भूमि), 
शार--मिलनशा र, तलशार-- (नीचे की' बारी) 

शाल--पेटशाल (स्थान), 

हार--हुनहार (होनहार), 

वार--माहवार, 

दान--कन्यादान, रोशनदान, मच्छरदानि, पानदान, 
खालि--मजखालि, पोबरखालि (स्थानों के नाम), 

सौं--छा रसों (स्थान), : 

पुडिया--कठपुडिया (स्थानवाचक) , 


४/२ पड़ रचना 

कुमाउंनी वाक्यों में प्रयुक्त होने वाले शब्दों के रूप भिन्न भिन्न हैँ। 
इन रूपयूक्त शब्दों का विवेचन पदविचार अथवा रूपविचार का विषय 
है । पद विचार का तात्पर्यं है शब्दों का प्रयोगात्मक रूप । कुमाउंनी में यद्यपि 
संस्कृत, प्राकृत की कई रचनागत प्रवृ त्तियाँ लक्षित होठी' हें किन्तु उनमें सर डीकरण 
की प्रवृत्ति हे । संज्ञा, छिग वचन, कारक एवं क्रिया रूपों को व्यक्त करने के 
लिये कुछ नये तत्व विकसित हुए है । 

रूप परिवर्तेन की द्‌ष्टि से कुमाउंनी' शब्द दो प्रकार के हैं--विकारी' 
और अविकारी । विकारी' शब्दों के रूप में लिंग, वचन, कारक, पुरुष, काल आदि 
के कारण परिततं न होता है । इनके चार भेद हैं--(१) संज्ञा, (२) सवं नाम, 
(३) विशेषण, (४) क्रिया । 

अविकारी शब्दों के रूप ज्यों के त्यों बने रहते हें । वाक्य प्रयोग में 
इनका रूप परिवर्तेन नहीं होता । इन्हे अव्यय कहते हैं। इनके चार भेद है-- 
(१) क्रिया विशेषण, (२) सम्‌च्चय बोधक (३) संबंध-बोवक, (४) विस्मयादि 
बोधक । 
संज्ञापद-- र 

कुमाउंनी' में रूप रचना के आधार पर संच्चापंद, हुस्व, दीर्घे और प्लुत 
तीन रूपों में मिलते हैं--दिदि, दीदी, दीदी' 5, इज, इजा, इजा 5 (माता) । 

अर्थ की दृष्टि से कुमाउंनी में संज्ञाएं तीन प्रकार की हैं-- [1 
(१) व्यक्ति वाचक सज्ञा-- 

जो एक ही वस्तु या जीव का बोध कराती' हैँ। यो विशिष्ट नाम 

हैं--शिवराम (व्यक्ति विशेष), रानीखेत (स्थान विशेष), रमण 

(ग्रंथ विशेष), पनार (एक नदी) । 
(२) जातिवाचक संज्ञा-- 

बोट (वृक्ष), लगिल (लता), सुआ (तोता), लाकड़ (लकड़ी), 

सैणि (स्त्री) बाकर (बकरी), बहड़ (बछडा), झोक (चोबी' का 

गुच्छा), लू (लोहा), घ्यू (घी), चहा (चाय) पिस्यू (आटा), 

बल्द (बैल) । 


७२ कुसाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


(३) भाववाचक संज्ञा--- 
खटास (खट्टापन); बालपन (बचपन), बू ड़काल' (बुढ़ापा) । 
कुमाउनी में भाववाचक संज्ञा एं चार प्रकार से बनठी' है-- 
(क) क्रियाओं से--चलण> चाल, हिटण > हिटे, काटण>काट, छटपटाण > 
छटपटाट । 
(ख) सच्चा से--बाल>बालपन, मंस > मं स्योल । 
(ग) विशेषण से--ज्वान>ज्वानी, गरीब> गरीबी, ठंड>ठंडक, सफेद > 
सफदी । 
(घ) सर्व नाम से--अहं>हंकार । | 
लिग-- 
कुमाउंनी में हिन्दी की भाँति दो लिग हैँ--पुल्लिंग और स्त्री लिंग । 
प्राणि वाचक संज्चाओं के लिंग निर्धारण में परेशानी' नहीं होती क्योंकि नर जाति का 
बोध कराने वाले शब्द पुल्लिंग हैं । स्त्री जाति के बोधक शब्द स्त्री लिंग हुँ । 
अप्राणि वाचक संज्चाओं का लिंग निर्धारण कठिन है। सामान्यतः कुमाउंनी' में 
. ओकारान्त संज्ञाएं पुल्लिंग हे । उकारान्त, एकारांत औकारान्त संज्ञ एं भी प्राय 
पुल्चिग हे । इकारांत पुल्लिंग संज्ञाओं की' संख्या बहुत कम है । व्यंजनान्त, 
आकारान्त, और एकार।न्त संच्चाएं दोनों लिंगों में प्राप्त होठी' हैं-- 
पुल्लिग-भै (भाई), आदिमि( आदमी), बाकरो (बकरा), चेलो (लड़का) 
घाम (घूप ), पात (पत्ता), घट(पनचक्की) , डाला (टोकरी), बण (जंगल), बाटोः 
(रास्ता), आड्‌, (फल) । 
स्त्रीलिग--बातचीत, खाट, इजा, माला, छाति, ज्बे (स्त्री), भैसि 
(भेस), सोत, बैणि, सासू, लड़ (लड़ाई), डुमणि (डोंमनी), माछि (मछली), 
पछयाण (पहचान) । 
, कुछ शब्द दोनों छिगों में हैं -झज्म, घेऊ, पित्तौ.., सिगरेट, किसाण, 
भस । 
कुमाउंनी में लिंग निर्धारण का मुख्य आधार प्राकृतिक लिंग भेद है । 
किन्तु कभी वस्तु या व्यक्ति के छोटे बड़े होने पर भी लिंग निर्धारित होता है । 
सम्मान प्रगट करने के लिये स्त्री लिग पर पुल्छिंग का आरोप करते हैं-- 
एुल्ल्गि--मसो (बड़ी मेस) ,» स्त्रीलिग--. भेंसी (छोटी भेस) । 
श कुड (बड़ा मकान) द कुड़ि (छोटा मकान) । 
99 घर वाला (पुरुष) हर घरवाली (स्त्री) ॥ 


पद रचना ७३ 


लिंग निर्धारण की' कर्ठिनाई होने पर हिन्दी की भाँति लोक प्रचलन का 
आधार लिया जाता हैं। 
लिग बोध संबंधी कुछ आधार हैं-- 

(१) प्रायः भोज्य पदार्थों, घातुओं, अनाजों, दिन, महीनों, पहाड़, समुद्रों, 
ग्रहों और वृक्षों, फलों आदि के नामवाची शब्द पुलिंग हैं--- 
पुआ (पुआ), रत (रायता),हलुवा, ताम (तांवा), लू (लोहा), पितव (पीतल): 
ग्यू (गहू ),मड्वा (स्थानीय अनाज), उड़द (उरद) भीप (बृहस्पति वार) 
छन्चर (शनिश्च र), सुरुज (सूर्य), मिहल, पइयां, घिगारु (वृक्ष) । 

(२) अथं के आवार पर नक्षत्र वाचो, नदी वाचो, तिथिवाची आदि शब्द प्राय 
स्त्री लिग हे --गंग (गंगा), अष्टमी, नीमी, 

(३) जीवधारियों के नाम प्रायः उनके प्राकृतिक लिंग भेद के अनसार पुल्लिग 
अथवा स्त्री लिग हैं--बहड़ (वछड़ा) पुल्लिग है, भेस स्त्री लिंग है। यद्यपि 
दोनों अकाराँत संज्ञा हैं। 

(४) कुछ जीवधारी के लिये एक ही शब्द दोनों लिंगो का द्योतक है-- 
ज्वाक (जोंक), माख (सक्‍्खी'), श्याव (सियार), जू' (जूं)। 

(५) प्राणियों के समूह ब्रोधक शब्द कभी पुल्लिंग, कभी स्त्री लिंग होते है--भुड, 
कुट्म शब्द पुल्लिंग है पर पलटण, पंगत शब्द स्त्री लिंग हैं । 

(६) निर्जीव वस्तुओं में कोमलता, कठोरता, गुरुता एवं लघता के आधार पर 
लिंग निर्णय किया जाता है-- 
घाम (पु०), किरण (स्त्री०), सुरुज (पु०), जून (स्त्रो०)' 

(७) संस्कृत के आकारान्त शब्द स्त्रोलिंग हैं- 
माया, दया, माला, माता । 
संस्कृत के कुछ इकारान्त तत्सम शब्द पुल्लिंग हे-- 
ऋषि, कवि, हरि, यति । 
संस्कृत के नपुसंक लिंगी शब्द तद्भव रूप में आने पर पुल्लिंग हे-- 
नौं (नाम), दई (दही), हयू (हिम), घाम (घूप)। 

(८) विदेशी शब्दों में पुल्लिंग के स्त्री लिंग रूप कुमाउनी की प्रवृत्ति के अनुसार 

बनते.हे-- 
डाक्टर--डावटरिणि, दरोगा--दरोग्याणि । 


(९) अनुनासिकता के कारण शब्दों में लिंग भेद होता हे-- 
तैल (पु०),ते (स्त्री )= (उसने ) 


/ 


“७४ कुमाउनी भाषा और उसका साहित्य 


(१०) प्राणिवाचक शब्दों में कुछ शब्द सदा पुल्लिंग ह-- 
उल्लू, कौवा, भालू । 
इसके विपरीत कुछ प्राणिवाचक शब्द केवल स्त्रीलिंग हँ-- 
पुरपुतई (तितली), हिलास (पक्षी) । 

(११) कुछ संज्ञाएँ हिन्दी से भिन्न लिंग रखती हं । हिन्दी में आँख स्त्रीलिंग 

और चाँद पुल्लिंग हे । कुमाउंनी' में 'आँखो' पुल्लिंग हे, 'जून' स्त्रीलिंग । 
(१२) संस्कृत के तत्सम पुल्लिंग शब्द कुमाउंनी' में तद्‌भव रूप में प्रगृक्त' होने 

परस्त्री लिंग हो गए ह । संस्कृत 'वेश्वानर पुल्लिंग हौँ । कुमाउंनी' में 

उससे व्युत्पन्न 'मिनेर' (आग) स्त्रीलिंग ह । 
(१३) पुल्लिंग से स्त्रीलिंग बनाने के लिये निम्नलिखित प्रत्ययों का प्रयोग 
होता है जिन्हे सामान्यत: स्त्री प्रत्यय कहते हो-- 
आण- जिठाण (जेठानी'), भोज्याण (भाभी) । 
ई--नौनी (लड़की), कुकुरी (कुतिया), बाछी' (बछिया)। 
इण--नातिण (नतिनी'), बागिण (बाघिन) । 
उली- दातुली (हँसिया), बचुली (नाम), खिमुली (नाम) । 
इ--चाखुली, काखि, (काकी), मृलि (छोटी बहन) । 

६- इणि--बादिणि (गानेवाली), बामणि (ब्राह्मणी) । 

बचन-- 

कुमाउंनी में हिन्दी की भाँति केवल दो वचनों का प्रयोग होता है- एक 
वचन और बहुवचन । अधिकतर ओकारान्त और उकारान्त शब्द कर्ताकारक 
के एक वचन को व्यक्त करते हँ । यह प्रवृत्ति ब्रजभाषा, बुन्देली तथा राजस्थानी' 
के मेल में है । व्यक्ति वाचक और भाववाचक संज्ञाऐ प्रायः एक वचन में प्रयुक्त 
होती हे। जाति वाचक संज्ञाएँ दोनों वचनों में प्रयुक्त हो सकती हैं-- ; 
कुछ शब्द प्रायः वहुवचन में प्रयुक्त होते हैं-- 

योङ (ओष्ठ), प्राण (प्राण), करम (कर्म) । 

ओकारान्त शब्दों के अतिरिक्त अन्य शब्दों के कर्ता कारक में एक वचन 
और बहुवचन के रूप समान होते हैं-- 

आदिसि-आदिमि (आदमी), स्यू --स्य्‌' (सिह) । 

कुछ अनाजों के नाम सदैव बहुवचन में होते हैं-- 

चाण (चने), रेस (दाल), गहत (दाल) , ग्यू' (गहे) । 


पद रचना ७५ 


आदरा शब्द एक वचन होने पर भी ज्यू लगा कर बहुवचन की तरह प्रयुक्त 
होते है :- 

बव ज्थू (पिताजी), पटवारि ज्यू (पटवारी जी), नान ज्यू (बडी ननद जी)। 

कुमाउंनी में एक वचन से बहुवचन बनाने के निम्नलिखित नियम हैं- 

(१) कर्ता कारक के बहुवचन में प्रयुक्त होने पर ओकारान्त शब्दों के ओ का लोप 

होकर आ का आगम होता है - 
च्यलो-च्याला (लड़का), बाड़ो-बाड़ा (बाड़ा) । 
(२) कर्ता कारक को छोड़कर अन्य कारकों में न जोड़कर बहुवचन बनाते हैं- 
मंस-मं सन (मनुष्य), घ्वाड़ा-घ्वाडन ( घोड़े) 
(३) कभी लोग, सव, काँ, शब्द जोड़ कर बहुवचन बनता है- 
अन्यारी लोंग (अन्यारी के मनुष्य), मामा कां (मामा और उनका 
परिवार), ऊं सव (वे सब) । 

(४) अकारान्त शब्द वहुवचन में आकारान्त हो जाते हैं- 

कुड़-कुड़ा (मकान), बुड़-बुड़ा (बुढ ढा) । 

(५) इकारान्त स्त्रीलिंग शब्दों के बहुबचन बनाने पर इ अथवा इन जुडता है- 

स्येणि-स्येणी-स्यणीन (स्त्रियाँ) । 

(६) आकारान्त शब्दों के अतिरिक्त अन्य शब्दों के पूर्व संख्यावाची शब्द जोड़कर 

एक वचन से बहुवचन का बोध कराया जाता है- 
एक घर-द्वी' घ र, एक गों-बीस गौं । 

(७) जिन एक वचन स्त्री लिंग शब्दों के अन्त में इ, ई उनमें यू जोड़कर बहुवचन 

बनाते हे- 
राणि-राणियू (रानियाँ) ब्वारि ब्वारियू (बहुए) । 

(८) विकारी अकारान्त शब्दों के बहुवचन में पुल्लिंग के साथ ऊ जुड़ता है- 
पहाइ--पहाडू, पहाड क॑ जाणइ (पहाड़ों को जाते हैं ) 
बहड--बहड, बहड़ कणि ल्या (बछड़ों को लाओ) 

(९) विकारी आकाराश्त शब्दों के बहुवचन में आन लगता हे-- 

मामा ले (मामा ने)--मामान ले (मामाओं ने) । 
(१०) आकारान्त शब्दों के बहुवचन के विकारी रूपों का अन्तिम आ लुप्त होकर 
अ रह जाता है। उसके बाद न प्रत्यय लगता है-- 
दगाडिया--दगडिवन (साथियों) । 
(११) विदेशी शब्दों के एकवचन सेबहुवचन बनाने पर कुमाउंनी के सामान्य 


__ नियम लागू होते हैं-- 


७६ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


मालिक--मालिकौं, मालिकन (स्वामी), चक्कू--च ककुन। 
कारक -- 
कु माउंनी में आधुनिक भारतीय आयं भाषाओं की भांति संज्ञा तथा सर्वनामः 
शब्दों के कारकों को प्रकट करने के लिये कुछ शब्द लगाए जाते हैं जिन्हें कारक चिन्ह 
या परसग्ग कहते हैं । कारक का अथे है पीछ से जुड़ने वाला । ये चिन्ह संज्ञा या सवेनाम' 
के बाद जुड़ते हैं। कारक चिन्ह से पहले कुछ शब्दों में विकार हो जाता है जिसे 
विकारी रूप कहते हैं। 


कुमाउंनी में आठ कारक हे जिनके चिन्ह इस प्रकार (परसगं) हैं-- 


कारक चिन्हं उदाहरण 
विन न NM 
१. कर्त्ता ल, न मेल (मेने) हेमन (हमने) वील (उसने 
२. कमं न, के, कणि, कन, कीं, | हमन (हमको), त्वीके (तुझको), तुम्‌), 
ए, थे, हाती, हुणि, हाती (तुमको), उथे (उसको) 
३. करण ल, को, के ल, बुति, म्यार को (मुझसे), त्यार बुति (तुझसे), 


ढुगल (पत्थर से) 


४, संप्रदान | लिजि, हुँ, हुणि, सु, कै, | त्यार लिजी (तेरे लिये) मी हुणि (मेरे 
लिए) 


->>> 


i __“__>>_>>>ननय 


५. अपादान | बै बटि, है, हैवे र, मै है बेर (मुझसे), घरब (घर से), 


६. संबंध | रो, रि, ठा, णि, क, की, | हमर (हमारा), आपुणि (आपकी) 
के, को, केक (किसका) 


७. अधि करण | में, मांजी, सां, पार, | के में (किसमें) । वीप र (उस पर), गों 


मीं, जाले, मांजी (गांव में) 

0 1 है ४ ef ०733 21 के 3 कल न 

८. संबोधत | ओ, रे, हे, हाइ, ओ बबा, रे रमुआ, हाइ राम, हे 
परमेश्वर 


5 


पद रचना ७७ 


र नीचे इन कारक चिन्हों के प्रयोग दिये जाते हे जिनसे कुमाउंनी वाक्य -गठन 
की विशषताए स्पष्ट होंगी-- 
१. कर्चा--बचीसिंगैल वाग मारौ (बचीसिंह ने बाघ मारा) । 
हमन फाम न्हाति (हमें याद नहीं है) । 


२. कर्म--में घोड़ान के बेचनेर छयू' (म घोड़ों को बेचने वाला था), 
त्वीको बजार बटि मश्याल पिशूण छन (तुमको बजार से मसाले 
पिसाने हे )। 
उथे खाण हुं कौ (उसको खाने के लिये कहो) । 
तू के कणि पाणि दिणौ छे (तु किसको पानी दे रहा है)। 
३. करण--चिल्लाणैल भाउ कीनीन टुटिगे (चिल्लाने से बच्चे कीनींद टूट 
गई )। म्यार केळ वाँ नि जाइनो (मुझसे वहाँ नहीं जाया जाता) । 
त्यार बुति के नि हुनो (तुझसे कुछ नहीं होता) । 
- संप्रदान--वीक बिरालु हुणि र्‌वाट दे (उसकी बिल्ली के लिये रोटी दे) । 
उ बुडिया लिजिभात पकूणौं (वह बढ़िया के लिये भात पकाता 
हँ) । द्वीन ले राजा हुं मदद मांगी (दोनों ने राजा के लिये 
सदद मांगी'।) 


०८ 


५" अपादान--कांखा है निकालि बेर कयो (कांख से निकाल कर कहा) । 
म्यारा घर बटि त्यारा घर गयो (मरे घर से तेरे घर को गया) 1 
जब है वीकि जवानी' खतम भै (जब से उसकी जवानी खतम हुई) । 
पाख बै गदु लिआ (छत से कद्दू ले आ) । 

<. संबंघ--यो हमरि बौराणि छ (यह हमारी बहरानी है) । 

ऊ पछौं का पेका को चेलि छ (वह पश्चिम के वीर की लड़की है ) 1 


७. अधिकरण--कौसाणि में गांधी ज्यू कब आई (कौसानी में गाँघी' जी कब आए) । 
त्वी' पर के खोरि मारू ? (तुम परक्या सिर पटक) । 
गौं मांजी बाघ फंगो (गाँव में बाघ घुस गया) । 
८. संबोधन--ओ रमुवा ! झुठि किले बलाँछे ? (ओ रमवाँ झूठ क्यो बोङता है) । 
हे परमेश्वर । यो के है गो (हे भगवान ! यह क्या हो गया|)। 
कारकीय चिन्हों (परसगों) को संबंध बोधक भी कहते हैं जिनकी' चर्चा अव्यय के 
अंतगत की जावेगी 


|] 


| 


७८ कु माउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 


रूप रचना की दृष्टि से ये परसग दो प्रकार के हैं-¬ल, न, के, बे, है, बटि 
जेसे परसग रूड़ हैं। अन्य परसग योगिक हें । 
सर्वनाम-- न 

अथे की दृष्टि से कुमाउंनी में हिन्दी की भाँति ६ सर्वनाम हैं--(१) पुरुष 
वाचक, (२) निश्चय वाचक (३) अनिश्चय वाचक, (४) निजवाचक, (५) संबंध 
वाचक (६) प्रश्‍न वाचक । इनके अतिरिक्त कभी सयुक्त सव॑नामों का भी प्रयोग 
होता है । कुछ सर्वनाम प्रत्यय जोड़ कर विशषण का नाम करते हैं । 

रूप रचना के आधार पर जिस प्रकार संज्ञा शब्दों के मूल (अविकारी) और 
विकारी दो रूप हैं उसी प्रकार सवंनामोंके भी मूल रूप और विकारी' रूप हैं । 
सर्वनामो का रूपान्तर पुरुष, वचन, कारक की दृष्टि से होता है । इनमें लिंग भेद 
नहीं होता । 

कुमाउंनी के मूल सर्वनाम हैं-- 

मैं (मैं), तु (तू), उ (वह), तौ (वह), यो (यह), जो (जो), को (कौन) 
के (क्या), क्वे (कोई), के, कुछ (कुछ/, आप--आफी (आप, अपने आप) 

लिंग, वचन, और कारकों के कारण इन्हीं सर्व नामों के रूपान्तर हो जाते 
हैं। कारको में परसगं लगाने पर एक वचन और बहुवचन में सर्वनाम जो रूप 
घ,रण करते हैं उन्हें विकारी' रूप कहते हैं-- 
१. पुरुष वाचक सर्व नाम-- 


एक वचन बहुवचन 
(क) उत्तम पुरुष--मैं, मी' हम 
मि, मी, मइ हमो, हमन (विकारी) 
मरो, मरि, म्यारो, म्यार हमर, हमारो, हमरो (संबंध) 
(ख) मध्यम पुरुष--तू तुम 
त्वे. त्वी, त्वि, तुमौ, तुमन (विकारी) 
तेरो, त्यार | तुमर, तुमारो, (संबंध) 
(ग) अन्य पुरुष--उ, तौ ऊ, तों 
वि, वी, उन, उनन, तन, तनन (विकारी!) 
उइको, वीको, तकी, वीकी' उनरो, उनरि, तनरो, तनरि (संबंध) 


कुमाउंनी में मे के विकारी रूप मी, मि, मइ के रूपों. में मिलते हैं । तु 
के विकारी रूप त्वे, त्वि, त्वी' रूपों में मिलते हें । बहुवचन का विकारी' रूप 
तुम के स्थान पर तुमन्‌ है । परसग जोड़ने के पूर्व तुम पर बहुवचन बनाने के 
लिये न प्रत्यय जोड़ना कुमाउंनी' की विशेषता है । 


पद रचना ७६ 


इसी' प्रकार हम से विकारी बहुवचन हमन्‌ बना है। वह का विकारी 
रूप कुमाउंनी में वि होता है। इसी' के बहुवचन का विकारी रूप उनन्‌ है। 
उन में सम्बन्ध कारक चिन्ह रो लगाकर उनरो (उनका) रूप बनता है। 
२. निश्चय वाचक सर्वनाम-- 


एक वचन वहु वचन 
उ, यो, तो, ऊ, यों, तों, यौ 
य, यतं, ` उन, उनंन, इन, इनंन, तन, न 
य को, वीको, इनरो, तनरो, उनरो (सम्बन्ध )' 


इनमें यो निकटवर्ती पदार्थं का योतक है और तौ दुखर्ती पदार्थं का 
सम्वन्ध कारक में जिस प्रकार पहले उनरो हुआ था, यहाँ बहुवचन रूप बनाते। 
समय इन के साथ रा जोड़ कर इनरो रूप बनता हे । वीको (उसका) का सम्बन्ध 
कारक बहुवचन में अन्य सर्व नामों की भाँति 'तनरो' हो जाता है। 
३. ग्रनिश्चय वाचक सर्वेनाम-- 


कुमाउंनी' में इसके लिये क्वे, कुछ, के, सवनाम, प्रयुक्त होते हैं । क्वे 
व्यक्ति बोवक है । कुछ, के, किसी वस्तु का द्योतक है-- 


एक वचन बहु वचन 
क्वे, के, कुछ क्वे, कुछ 
क, के, कुछ कन, कनन, कुछ, (विकारी) 


>>> कनर (सम्बन्ध) 


संबन्ध कारक वहुवचन में रै जोड़. कर कनरं (किनका) बनता हैं । 
हिन्दी' की भाँति के/की नहीं जोड़ा जाता । क्वे नी छ (कोई व्यक्ति नहीं है), के 
नीछ (कोई वस्तु नहीं हे) । 
४. निज वाचक सवनम 
हिन्दी का आप' इसके लिये कुमाउंनी में आपूं--आफू के रूप में प्रयुक्त 
होता है 1 सम्बन्ध और अधिकरण कारक को छोड़ कर 'आपूं' के रूप नहीं 
बदलते-- 


एक वचन _ बहुवचन 
आपुन आपुंनान ु 
आपुना, आफूना आपुना, आफूना (विकारी) 
आपणो आपणा (सम्बन्ध) 


:: 350 5 0 2 


“5० कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


जोर देने के लिये अफी, अपफी रूपों का प्रयोग होता है-- 
वीले आफी गोरू चरायो (उसने आप ही गाय चराई) । 
५. सझ्बन्ध वाचक सर्वंनाम-- 


एक वचन बहुवचन 
जो, जे, सो,, ती, ते जे, जो, सो, तौ, के 
जे, ज्ये, जे, ते, तै, त्यं जन, जनन, तन, तनन (विकारी) 
तेक, जैक तनरो, जनरो (सम्बन्ध) 


+ 


कु माउंनो' में इसका सम्बन्ध कारक बहुवचन रूप जनरो है। हिन्दी की' 
“भाँति को, के, की कारक चिन्ह (परसग) नहीं लगाने पड़ते । 
६ प्ररनवाचक सर्वंनास-=- 
एक वचन बहुवचन 
को, के (क्या) कों 
के (क्या) - कन, कनन (विकारी) 
कनरो (सम्बन्ध) 


बहुवचन में सम्बन्ध कारक विकारी “कनन' (किन्होंने) के स्थान पर 'कनरो' 
हो जाता है । हिन्दी क्या” के लिये कुमाउंनी' सर्वनाम 'के' है जिसका वहु बचन 
न्प भी “के है । 'को' का प्रयोग ब्वक्ति कें लिये करते हैं। के का प्रयोग 
“किसी वस्तु के लिये होता है-- 
को छ? = कौन (आदमी') है? 
के छ? = क्या (कौन वस्तु), है? 
जब अनेक मे किसी' एक को छाँटना हो तब व्यक्ति-वस्तु में कोई अन्तर 
“नहीं किया जाता और दोनों के लिये 'को' प्र युक्‍त होता है-- 
१" तीन जाणियान में को जानेर छ (तीन जनों में कौन जाने वाला है) ? 
२. सब फूलान में को फूल चे छ (सब फूलों मे कौन सा फूल चाहिये) ? 
'७. संयूक्त सर्व नाम -- 


कु माउंनी में कभी दो सर्वनाम एक साथ आते हैं अथवा एक सर्वनाम 


अुचरुषत रूप में आता हैं-- 


जो क्वे आलो त मेंज्यू कणि खबर करि दिया (जो कोई आएगा तो मामी 
को खबर करना) । 


पद रचना 


कवे क्वे जाणी' यसो कूंनी (कुछ कुछ लोग ऐसा कहते. है) । 
वीक घर में खाण हुंणि सबै कु छछियो (उसके घर मे खाने को सब कुछ था.) 
तुम को को किताब मांगन लाग रौ छीथा (तुम कौन कौन सी' किताब 
मांग रहे थे) । 
स्यार कल जस कस बात नि कईन (मुझसे जेसी तंसी वात नहीं 
कही' जाती) । 
८. सॉर्वनामिक विशेषण -- 
पुरुष वाचक, निजवाचक सर्वंनामों को छोड्‌ कर अन्य सवनामों के 
मूल रूपों में अथवा उनके विकारी रूपों में प्रत्यय लगाकर 
सर्व नाम बनाए जाते हैं जो विशेषण का भीः काम करते हैं-- 
यसो, उसो, जसो, कसो, एतुक, उतुक, जतुक, कतुक,-- 
यसो मंस (ऐसा आदमी), एतुक दुघ (इतना दूध) आदि । 
इनके रूप लिग, तथा वचन के अनुसार बदलते हैँ-- 


यसो च्याल (ऐसा लड़का), यसि चेलि (एसी लड़की) 1 
€. सार्वनामिक क्रिया विज्षेषण-- 


प्र 


कुमाउंनी' में नये 


कुछ सर्व नाम क्रिया विशेषण का भी काम करते हैं-- 
रमुलि कं के कुछ है गौछ ? (रमुलि को क्या कुछ हो गया है) 1 
विज्ञेषण-- 

कुमाउंनी में संज्चा की भाँति विशेषण दो लिंगों, दो वचनों में प्रयुक्त 
होते हैं। जिस प्रकार हिन्दी में आकारान्त विशेषण आकारान्त संज्ञाओ के समान 
विकारी' रूप घारण करते हैं, उसी' प्रकार कुमाउंनी' में ओकारान्त विशेषण, 
ओकारान्त सज्ञाओं के समान विकारी' बनते हुँ 1 

जो शब्द संज्ञा की विशेषता बताते हैं उन्हे विशेषण कहते है । विशेषण 
जिस संज्ञा की विशेषता बताता है वह विशेष्य है। कर्ता कारक, एक वचन' 
विशेष्य के साथ ओकारान्त विशेषण वैसे ही रहते हैं । किन्तु अन्य कारकों के 
एक वचन तथा वहुवचन में ओकारान्त विशेषण आकारान्त हो जाते हैं । यदि 
विशष्य स्त्री लिग में हो तो ये विशेषण इकारान्त अथवा ईकारान्त हो जाते है । 

अर्थं के आघार पर कुमाउंनी' के विशेषण चार प्रकार के हैं-- 

(१) गुण वाचक, (२) संख्या वाचक, (३) परिमाण वाचक, (४) सार्वं - 
नामिक । रूप की'दूष्टि से इनके विकारी और अविकारी' दो का हैँ । विकारी' 
विशेषणों का रूप लिग, वचन और कारक के अनुसार बदलता है-- 


६ Pe 


धर कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


भूलखूप--दु ल (बडा); विकृत रूप--दुली (बडी) । 
नान (छोटा); `, नानि (छोटी) । 
अविकारी विशेषणों के रूप में कोई परिवर्तन नहीं होता 


सुन्दर भाउ (सुन्दर बच्चा), सुन्दर च हडि (सुन्दर लड़की) । ओकारान्त 
विशेषणों के रूप हें-- 


एक वचन बहुवचन 
पुल्लिग--भालो मस भाला मेस 
स्त्री 'लग--भलि स्येणि भलि स्यंणि 
पुल्लिग--पिङ लो लुकुड पिडला सुकुड 
स्त्रो लिग--पिङछि चडि पिङली' चडि 


१. ग्‌ णवाचक विशषण--- 


गुण वाचक विशेषण लिंग तथा वचन के अनुसार परिवर्तित होते हैं--: 


एक वचन बहुवचन 
पुल्लिग-निको (अच्छा ) निका (अच्छे ) 
स्त्री लिंग-निकि (अच्छी )' निकि-(अच्छी ) 
पुलिल्ग-शारो (कठोर) शारा (कठोर) 
स्त्री लिंग-शारि (कठोर) शारि (कठोर) 


(१) यो विशेषण विशेष्य के गुण, आकार, रंग, दशा, काल और स्थान का 
बोव कराते हँ मिठो आम (मीठा आम), ठुलो ढु 'ग (बडा पत्थर) 
लाल जंपर (लाल जंपर), रोगिल चहडि (रोगिणीं बच्ची) बलिये रात 
(कल की रात) । 

(२) गुण का अनिश्चय होने पर विशेषण के साथ जस- जसो लगाते हैं-- 
सुकिल जसो पाथर (सफेद जैसा पत्थर), काव जस ढड (काला जैसा 

बिल्ला) । 

(३) गुण की कमी या गुण का हलकापन दिखाने के लिए विशेषण की 
द्विइक्ति कर देते हैं-- 
काणि काणि जसी बिराउ (कुछ कुछ कानी जैसी बिल्ली), श्यत श्यठ 
जस हाति (कुछ सफेद रंग का हाथी) । 


पद के द्रे 


(४) गुण का आधिक्य व्यंजित करना हो तो विशेषण के. अंतिम स्वर को प्लुत 
कर देते हैं-- ; 


चमकणीऽ गिलास (बहुत चमकता हुआ गिलास), मिठोऽ दाडिम 
(अत्यन्त स्वादिष्ट दाडिम) । 

२ संख्या वाचक विशेषण-- र 
ये विशेषण निश्चित संख्या वाचक और अनिश्चित संख्यावाचक दो” 
प्रकार के हैं । 


संख्यावाचक विशेषणों के कुमाउंनी' में सात उपभेद मिलते हैं--पूर्ण 

संख्यावा चक, अपुण संख्यावाचक, क्रमवाचके, आव त्तिवाचक, सम दाय 

वाचक, प्रत्यक बोवक, न्यून संख्या वाचक । 

(क) पणे संख्यावाचक--एक किताब, द्वी मैंस, तीन पाथर, शौ ( सौ) 
उन्नीश (उन्नीस); । 

(ख) अपणं संख्यावाचक-पौ (पाव), आध ( आधा ), पौन (पौना) 
डेढ (डेढ), सवा द्वी (सवा दो) । 

(ग) क्रमवाचक-पल, दुहर, तिहर (पहला, दुसरा, तीसरा), चौथ 
पंचूं (चौथा पाँचवाँ) । 

(घ) आव्‌ त्तिवाचक-एग्‌,ण, दुगूण, तिगूण, चौगण । 


(इ) समूदाय वाचक--द्रीये (दोनों), तिन्ने (तीनों), चारै (चारों), 


बिसि (वीसों.) । 
((च) प्रत्येकः बोधक-हर मंस (प्रत्येक व्यक्ति), अद्धा अद्धा (आधा 
आधा )-- 
(छ) न्यून संख्यावाचेक--द्वि कम चालीस (३८), चार कम हजार 
(८८६६) । | 
इनके अतिरिक्त कुमाऊ में कुछ अनिश्‍चित संख्या वाचक विशेषण प्रयुक्त 
होते हैं-- 
कतुक (कितने.)» उतुक (उतने), एतुक (इतने ), जतुक (जितने ), एकाध 
दसेक । 9 


उदाहरण-दाज्यू, उनर कतुक नान्तिन छन्‌ (दादा, उनके कितने बच्चे 
हैं?) दशेक म्हण में उनेर छ (लगभग दस महीने में आने वाला है) । यो त्यार 
वर्षक में ऊँ छ (यह त्यौहार लगभग एक वर्ष में आता है) 


म | 


दै कुमाङनी भाषा और उसका साहित्य 


३ परिमाणवाचक विशे षण-- | 


_ ये अपने विशोष्यको नापतोल वताते हैं। इन्हे भी निश्चित और 
अनिश्चित दो प्रकार का मान सकते हैं। । | 


लुटि भर दुद (लोटा भर दुध), अधसेर पिश्यू (आधा सेर आटा)! ये 
निश्चित परिमाण बतलाते हैं.। दुसरे प्रकार के विशेषण अनिश्चित परिमाण 
बताते हैं-- 


मणि गूड़ दि दे (थोड़ा-गूड़ [ दे दे), भौत काम है गो (बहुत काम हो 
गया), शब्बे दाल खे हालि (सभी दाल खा डाली) । | 
४ सावंनासिक विश षण-- 


इनकी' चर्चा सर्वे नामो के अंतर्गत हो चुकी है । पुरुष वाचक तथा निज? 
वाचक सर्वे नामों को छोड़ कर शेष सवनास जब संच्चां के साथ रहते हैं तो उन्हे 
सावत्तामिक विशेषण कहते हैं 


___ एतुक पाणी (इतना पानी), कसो सौरास (केसी ससुराल), कतुक दिन 
हैगीं (कितने दिन हो गय) ? 
कुमाउनी में कुछ मूल सव नाम विशेषण की भाँति प्रयूक्त होते हैं । 
या, उ, जो, के, । 


रूप रचना कौ दृष्टि से कुमाउँनी विशेषण दो प्रकार के हैं-रूढ और 
यौगिक । 


रूढ वे हैं जो मूलत: विशेषण हैं और जिनके खंड नहीं किए ज" सकते-- 
भलो (भला), नको (बुरा) हरिय (हरा) भौत (बहुत) आदि । 


शब्दों में आन, आउ, ईल, ऐल, बेर, नेर - आदि प्रत्यय जोड़कर जो विशेषण 
बनते हैं उन्हे यौगिक कहते हैं । इनके कुछ उदाहरण हैं- 


` भुकान (भूखा), तिसान (प्यासा), उड़ान (उड़ता हुआ) । 
कमाऊ, लुटाऊ, उड़ाऊ, उजाड (उजाड़ने वाला.) ।. 
रंगिल, रसिल, भंगिल (भांग से युक्‍त). । 
निम ल, दुं ल, दंतैल (दाँत वाला) ।_ 
ख बर, न्हे बेर (नहाकर) 


(१) 


.-. पढ़ रचना हन कि ८५ 


दौड़नेर (दौड़ ने वाला), .पुढनेर (पढने वाला), हिटनेर (चलने'वाला]। 
जोर देने के लिए प्रायः विशेषण शब्दों को द्वित्त कर दिया जाता है-- 
एक्के (केवल एक) द्वीय (केवल दो), तिन्ने (केवल तीन) । , 
रूपान्तर की दू ष्टि से कुमाउंनी' विशेषण तीन प्रकार के हैं-. 

कुछ विशेषणों में लिंग, वचन के अनुसार कोई परिवतेन नहीं होता-- 
घैज (घायल), गवाड़ि (गंवार), पहाड़ि(पहांड़ी)। | 


(२) कुछ विशंषणों के पुल्लिंग में कोई प्रत्यय नहीं लगता किन्तु ` स्त्रीलिंग में 


«इ? प्रत्यय लगता है-- 
कालःकालि (काला-काली), ठुल-ठ्‌लि ('बड़ा-वड़ी) । 


((३) कुछ विशेषणों में प्रत्यय न लगकर आंतरिक रूपांतर होता है 


लंब (लंबा), दुबल (दुबला), यस (ए सा.) 


क्रिया पद--- - 


(क) 


क्रिया रूपों का विवेचन कुमाउंनी में (क) रूढ (मूल) क्रियाएं, (ख) 
यौगिक क्रियाएं, (ग) अकमक . क्रियाएं-सकर्मक क्रियाएं (घ)), सहायक 
क्रियाएं, तथा (छे) कृदन्त शीषंकों के अंतर्गत कर सकते हैं । 

क्रिया का अर्थ है वह काम जो या तो किया जाता है या होता: है- 
लेखण्यू' ( लिखता हूँ), फोकी छ (गिरा हुंआ. है) 1. 

रचना की दृष्टि से कुमाउंनी में अन्य भारतीय भाषाओं की भाँति सरेलीः 
करण की ओर विशेष प्रवृत्ति है। कुछ धातुओं में उच्चारण भेद हो 
जाता है-- | & 

ऊॅ-आ (आता है) । 

इस आधार पर [कुमाउंनी' क्रियाएं रूढ और यौगिक दो प्रकार की' हैँ। 
रूढ़ (मूल) क्रियाएँ-- 

ये घातु से बनती हैँ 

हिंदू (चल), गण्‌ (गिन), पढ़, (पढ्‌), खण्‌ (खन्‌), खा (खा) आदि । 
संस्कृत तथा हिन्दी से आई हुई प्रायः सभी' धातुएं कुमाउनी में है । 


इसके अतिरिक्त कुछ संस्कृत णिजन्त से आई हें और कुछ देशज हें । 


कुमाउंनी में घातुओं पर णो जोड़ने से क्रिया का सामान्य रूप बनता है- 


खा--णो (खाणो) । जो घातुएँ इ, ढ पर अंत होती हैं उनके क्रियारूप बनाते 
समय णो के स्थान पर नो जोडते हैं-पढ नं नोच पढनो । 
(१) संस्कृत से आई घातुएं-ये साधारण और उपसगं युक्त दो प्रकार की हुँ 


साधारण--हेंसण < हंस, नन ग < जप, लिपण < लिप; खणण (खन) । 


८६ 


(१) 


(२) 


कुमाउंनो भाषा और उसका साहित्य 


उपसग यूक्त--परसण < प्र +सृ= परोसना, विसूण < वि+-श्रम= विश्राम 


करना । 


णिजन्त घातुएँ जो अब मूल घातुएं बन गई हे 


` पुरयूण, < पूरयति (किसी कमी को पूरा करना) थापण ८ थापयति 


(स्थापित करना) । 

देशज घातुए--इनकी उत्पत्ति संस्कृत से प्रतीत नहीं होती - 

ठोकग, (ठोकना), टोकण (टोकना) । 

यौगिक क्रियाएं-- 

यौगिक क्रियाएँ बनाने के लिए एकाधिक तत्व मूल घातु के साथ जोडते 
हूँ । य चार प्रकार की हैं। (१) 'प्रेरणाथंक, (२) संयुक्‍त, (३) 
अन्‌ करणात्मक, (४) नाम धातु । 

प्रेरणार्थे के क्रियाए-- ; 

घालु के अंतिम अ का लोप करके ऊँ जोड़ा जाता है। इस प्रकार प्रेरणा- 
थंक रूप बनते हैं - 

पढ्‌ (पंढवाना), लिखूं (लिखवाना), चढू (चढवाना), खेलूं (खिलः 
वाना), पिलू (पिलवाना), । 

सायूक्त क्रियाएं 


जो किसी क्रिया अथवा संज्ञा आदि के साथ दूसरी क्रिया जोड़कर 
बनती हैं-- 


पत्त लागण (पता सगना)= संज्ञा --क्रिया 

नको हण (बुरा लगना)= विशोषण--क्रिया 
सुणि लियौ (सुन लीजिये)= क्रिया-- क्रिया 
दुर हट (टूर हट)=क्रिया विशेषण --क्रिया । 


इस वग के अंतर्गत अन्य कियाएँ हैं-चाण (देखना), सकण (सकना) 


(३) 


पठण (घुसना), लिण दिण (लेना देना), खानै रूछ (खाता रहता है) 
ब्वे हाल छ (वो डाला है) । 


अन्‌करणात्मक क्रियाएँ 


किसी' ध्वनि के अनुकरण में बनायी जाती' हैं इसलिए घ्वन्यात्मक क्रियाएं 
भी कहलाती हैं-- 


कुमाउंनी में संयूक्त क्रिया पुनरुक्त भी होती हैं-- 


९४) 


{घ) 


पद रचना ८ | 


चरचराण- (चरचराना), विरकण (घिरकना) । 


करणो-वरणो (करना घरना), देखण-भालण (देखना भालना) । 


नाम घातुएँ- 
संज्ञा, सत्र नाम, विशेषण में प्रत्यय जोड़कर कुमाउंनी' में नाम धातुएँ 
बनती हैं - 
हथ्यूण (हथियाना), चोख्यूंण (शुद्धकरना), खट्यूण (खट्टा करना) । 
गअकमंक-सकर्मक क्रियाएं-- 


जिन क्रियाओं के प्रयोग में किसी कमं की आवश्यकता नहीं पड़ती वे 

अकमं क हैं-- 

मै सित्यू (मैं सोया), चडि फुरं उडि (चिडिया फुरं उड़ गई) । 

ऊ हिटणो छी' (वह चल रहा था) । 

जिन क्रियाओं का अर्थ पूरा होने के लिये कर्म की अपेक्षा रहती है वे 
सकम क क्रियाएं हैं- / 


मी आफि पाणि भरि ल्यू लो (मौ स्वयं पानी' भर लाऊंगा) । 
बोट माँजी आड़ पाकि रया (पेड में आडू पके हुए हैं) । 
कुछ क्रियाएँ कभी' सकर्म क होती' हैं, कभी अकम क-- 

सकर्मक -मी उ काथ भुलण लागी रयूं (में वह बात भूल रहा हूँ) । 
अकर्मेक मी भूलण लागी रयूं (मै भूल रहा हूँ) । 

कुछ सकमं क क्रियाओं में दो दो कम लगते हैं-- 

मील बाछ कणि पाणि दे (मैने बछड़ को पानी पिलाया) । 
ब्वारि ल जोगी कणि पिस्यू दी' हालौ (बहू ने जोगी को आटा दे दिया) 1 


सहायक क्रियाएं-- 


ये मुख्य क्रिया के रूप को पूरा करने में सहायक होती' है । कुमाउनी' 
में कभी एक क्रिया और कभी एकाधिक क्रियाये सहायक का काम करती' 
हैं । वाक्य रचना में इनका प्रयोग व्यापक है और इनके हेर फेर से 
क्रिया का अर्थ तक बदल जाता है । मुख्य क्रिया और सहायक क्रिया 
का भेद इस प्रकार po . 


> १, 
/ 


थप 


कुमाउची भाषा और (उसका साहित्य 


उ जाणी छी (वह जाता था), बौज्यू श्ये रै छिया (पिता जी सो रहे थे ) 
खिमुळी लिखण छी (खिमुली लिख रही थी) आदि । 

इन वाक्यों में जाण, सितण, लेखण रख्य क्रियाएं हें । वाक्यों में 
इन्हीं का अथं प्रधान है । अन्य क्रि याएँ छी, छीया सहायक हैं । 
निम्नलिखित वाक्यों में सहायक क्रियाय नहीं हैं-- 

उ छी (वह था), मं बिमार छूय्‌ (मै बीमार था) । 

कुमाउंनी की मुख्य सहायक क्रिया छ है । इसके रूप हैं- 


वर्तमान काल--मे छ्‌, मी छं हम छ्‌ 
तू छ, तू छी _तुम छा 
उ छ, ऊ छन । 
NX 
भूतकाल--म॑ छिय्‌ं छयूः हम छियाँ, छ्या 
तू छिये, छि तुम छिया 
उ छियो, छि ' ऊ छिया, छिन। 


निषेधार्थक स्थिति स्पष्ट करने के लिए न में हाति जोड्कर न्हाति (नहीं 
है) रूप वनता है-- 
एक वचन -बहुवचन 


म न्हातूं, - नहात्यू ' हम न्हातू, ` न्हातियू 
तू नहाते, न्हात्य . तुम न्हाता, नहातिया 
उ न्हाति, न्हाते ऊँ न्हातन, न्हातन । 


र के साथ छ के रूप जोड़कर रछ सहायक क्रिया बनाई जाती है । स्त्रीलिंग 


में इसके स्थान पर र॑ होता हे और छ के रूप पूववत्‌ चलत हुँ । अन्य पुरुष एक 
वचन में केवल र से काम चल जाता है। 


(ङ) 


दी मेश याँ रौ छिया-(दो आदमी' यहाँ रहते थो) । 

उ काँ रों ?--( वह कहाँ रहता है) ? 

कृदन्त | 

क्रियाओं के वाच्य, काल, अथ, लिग आदि प्रकट करने के लिए कभी तो 
घातु से काम चल जाता है । किन्तु कभी घातु पर, विशेष प्रत्यय जोड़कर 


(१) 


(२) 


(३) 


पद रचना ऽध 


कृदन्त वनाय जाते हें जो वाक्य में क्रिया का काम करते हैं। घातु में 
कृत्‌ प्रत्यय जोड़कर बनाने वाळे रूप कृदन्त हैं । 
कुमाउंनी क्रिया रचना में निम्नलिखित कृदन्तों का प्रयोग होता है-- 


क्रियार्थक सज्ञा-- 


यह धातु पर “णो “नो जोड़ने से बनती है। बोलते समय इसका अका- 
रान्त हो जाता है। ओकारांत अकारान्त दोनों रूप साथ साथ चलते हैं-- 
जाणो-जाण (जाना), लड़नो-छड़न (लड़ना) । 

कुछ घातओं कें साथ उणों जोड़ना पड़ता है-- 

कुणो-कूण (कहना), रुणो-रूण (रहना), ल्यूणो-ल्यूण (लाना) । 


वर्तमान कालिक कृदन्त-- 


धातु पर “नो “न! 'आँ' लगाकर बनाया जाता है । इन्हें अपूर्ण कृदन्त भी 
कहते हैं और कभी विशेषण के रूप में भी इनका प्रयोग होता है-- 
हिटन-हिटां (चछता), खान-खाँ (खाता), मरन-मराँ (मरता) 
उदा०--हिँटन किल न्हाति (चलता क्यों नहीं ?) । । 
कार्य की निरंत रता सूचित करने के लिए इनके अन्य रूप बनते हैं-- 
बगण्या (बहता हुआ), नाचण्या (नाचता हुआ) 

विशेषण रूप में प्रयुक्‍्त--हिटण्या मँश (चलता हुआ आदमी) । 

अव्यय रूप में प्रयूम्त--लेडनै लेखने से गो (लिखते लिखते सो गया)-- 
दौडने दौड़ने थकी गो (दौड़ते दौड़ते थक गया) । 


भूत कालिक कृदन्त-- 


धातु पर “यो! लगाकर बनता है-- 

भयो (हुआ), गयो (गया), मर्यो (मरा) । 

घातु के अंत में इ, ई आवो तो यो प्रत्यय का न्यो हो जाता है। यह 
विशेषता मुख्यतः बोलियो में है-- 

पिन्यो (पिया), । 

क्रिया विशेषण के रूप में प्र योग होने पर पुनरुक्ति कर देते हैं-- 

मं भेटि भेटि थाकि गयू (मे बेठ बैठ थक गया) । 


न्ट० 


कुमाउनी भाषा और इसका साहित्य 


(४) पूर्वं कालिक कृदन्त-- 


(६) 


घातु पर “इ' जोड़कर बनाया जाता है। जिन धातुओं कें अंत के आ, ओ 
औ हो उनके स्वर का लोप करके ए जोड़ा जाता है। इसके वाद विकारी 
रूप में बेर लगता है । यदि दो या दो से अधिक पूर्व कालिक कियाएँ हों 
तो बेर लगाए बिना भी काम चलता है-- 

देखि बेर (देखकर), खे बेर (खाकर), मारि (मार कर), जोडि (जोड़ 
कर) । 

दो क्रियाओं के योग से पुर्व काक कृदन्त के सामासिक रूप वनते हैं-- 
खे पिबैर (खा पीकर), ली दि बेर (ले देकर) । 


तात्कालिक कृदन्त 


वते मान काछिक कृदन्त के विकारी रूप में 'ए' लगाकर. बनाते हैं-- 
लागन (लगते ही), जाने (जाते ही) 


कत्‌ वाचक कदन्त-- 


इसे “एर? प्रत्यय जोड़कर बनाते हैं। करनेर (करने वाला), पिनेर 
(पीने वाला) । 


"काल रचतो-- 


रूप रचना के आधार पर कुमाउंनी काल दो प्रकार के हैं-मूल काल 
और संयूक्त काल । जिनमें सहायक क्रियाएं नहीं आतीं वे मूल काल हैं- 
उ छ (वह है) । संयूक्त कालों में मुख्य क्रिया के साथ सहायक ' क्रियाएं 
प्रयक्त होती हूँ ¬ उ आ छ (वह आया है)-- 


क्रिया व्यापार की पूर्णता, अपूर्णता, सामान्य स्थिति तथा निश्चय, 
आज्ञा और संभावना को घ्यान में रखते हुए कुमाउंनी कालों के कई भेद 
हैं । सामान्यतः तीन काल हैं- वत्तं मान काल, भूतकाल,-और भविष्यत 
काल जिनके अर्थ के आधार पर लगभग. चौदह भेद हो जाते हैं । इनका 
परिचय नीचे दिया जाता है। 


1 (Be} kr) ८७७७ & 
(७४) Hb >]७) 18 BR ५२ 
| (९ He 2]४) Pe ४१ 


i १ 


। (है 799) 1222.) 8 pe (8 Be Shr 
(है 1९] ९०७) & १७९ (8 ७८ ४ ‘bb 
(है 182 ६४2) £ 1९९ (8 pe Sha 


। (है & ७] ९) 21०७४ £ 
(LR Rx ७४७ ४5) 18 ८७९ ० 
(है ३० Be) ४३) 10८७९ ४2 


पद रचना 


। (है pk) 28,२७९ ‘Shee £ 
(IR ७६४७ HE) 18 ४9४ “18 pe HH 
(ह > ४2) ७९ पडे 


_ 12882 


219 121398 


(Bey Bp 202) 8 Pe 5112 ‘le 
(By 0 3७) 8 Be FB ‘h 
(४९४ ४ ४८) be hh 


——inpe me (१) 
(है 1७४४ ६१६७) 2 Ip (8 Be Ap १९ 
(है १७४ 0) 8 Ip “8 DR &8७>- "8: 
(३ 1७१ kk) & 1७४ “2 88 9-2 8 
——blbhbk hh ( ध) 
(R 199 ७६७ 2४) & 1०७७४ 90 8 
(है 122. 99) २) 8 ७७४ 2012 
( चि 133 ७८) है: ) knee nh ७ 
"791992 pi (९) 
(हे ree} Re) 812902 ‘nn 8---6 ‘le 
( 192 3) 8 ४9६ (8 8 bE ४ 
(Spek) bre ४--द् प 
--४1७)२४ kalhib (3 ). 
bbe ¥h. 


कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


९२ 


। (२७६४ k 281) ४०९ ७ 
(12७४ HE 2122 ) 112७९2 HB 
(2222) ७४ 202) 12७९ 12 


। (10 194 KBB) We] १७९ ‘Ip 9 ४1289 
(10 1222] ६४५) Ihe] 1७९ ‘IB pe 5100 
(19 19८] ९४२) 1७४] Be ‘IB bp Lhe 


1 (% है? 9] ६) £ [२ 1:98 & 
३३ है Re} HE) Ibe] 1> hee ४9 


। (12%) 828) 1७८९ eke 
(194 RHE) 19 @hE 
(12%) 1४४) JB eh 


। (% Pes} k) 1122 beg 1128) ७७ ५ 
bee] HB) 10% 12902 1100] ७ Hf 


b 
२ 3224 ४3) 122 LR 112 ७९ पडे 


( 
( 
12४७४ Sb 

blk bk 


(1०७४ 322) ७७७७ “६० 

(17७४३) 1>)०)) ४७४३ ४ ‘Boh 

(1292 kxje)) hee ७ त ‘a 

1228 nak (h 

(4७ 194) ४०६) Lee) [७९ ‘IB pe न "le 

(1 (८१ KP) 1७४] [७९ “९ pe &1>--- ‘hk 

(12 194) kk) 18) ७ 18 ७९ £2४--'$ '& 
-"23६ ७४ (4) 

(1७ 18> ७४ Be) 18 1५ 102 ६-8 ७ 

(22 13> Be} PB) ks} 1 1७९७ ?--“5 ७ 

(17 12% Be} ४) FB > hee ४--'६ '& 
——bh nis (2) 

(194) ७९) pe ४1४--'५ ‘le 

(1७६) RE) pe &1४>--. ‘hk 

(19249 kr) pe 8॥--' '& 
"7928 1०००७) (२) 

(1७ 10922 Be) १४ ४७७७ ४७] ७८९ B——°B ‘ke 
(1 1224 0) keys me '28] me 215 th 
(1७ 129६) ४) he bre ‘kb pe ४--'६ .& 

——bh ७21७10 (3) 
1282 th 


पद रचना 


। (NRE IHR} 328) Sp ne tbe 
(१3) 11:22] 1५४७) Bk hee ४15 
(931 Ibe) 1४४४ ) £ nee Sha 


>< 
1 (1७८) BE) Jp HP 
(६ HB 11७) be ४९ 


1 (1८७४ 3-8) & 1:98 615. 
(है 1294) ह) 8 nme 212 
(हे 1८७९] 2) 8 192 2४3 


1 (MB Pe) ९) 1853 mee £. 
(WP 2७४] ४5) 1828 bee HD. 
(313 Pee] 18) 1128 ७७५६ ४8 


(93]1४ 1299) RE) Sk wpe le 0 12 

(9३)1% 11:22] Bb) 88 1022 20४२ 3 

(9311 1226) Bh) Bb nee el: 272. 
—-hs हना 


(843 5) 98 ‘Bh 
(७४ ५ 122) Pep ‘Bp 
——h® ७516. 
(है 1292) ९७) 8 1७9९ lp “६ "12 
(ह 129८) BE) £ ७७४ 1022 3": 
(३ wpe) Bh) 80902 22: ‘hrs 
209114 ४॥८०७ (६) 
(1118 199६) Bk) 2129 hp £ ' "६12 
(1102 ॥०७७ P)pbSnped '६ १७ 
(2५६३ 17७4) ४) ) ०३ ७७७४ 12 “६2. 
छि याळ beth (2) 
(11:9८)3४) sper "६११९ 
(11:94) 12) beet "४ 
(11:७4) ७) bet ‘B's 
ळी ०५७) (3) 


€४ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


उक्त क्रियारूपों में द्रष्टव्य है कि कु माउंनी' में 'छ' सहायक क्रिया अत्यन्त 
महत्व पुणं है । वत्त मान एवं भूतकाल में इसका अत्यधिक प्र योग होता है। यह 
म्‌.ख्य क्रिया के रूप में भी प्रयुक्त होती है। इसके छ्‌, छयां, छं, छो, छे, छी,छिया, 
छिन ज॑ से अनेक रूप हैं। 


स्त्रीलिंग तथा पुल्लिंग में इसके भिन्न रूप हैं। “उ छियो'(वह था), एक 
वचन, पुल्लिंग रूप है किन्तु 'उ छी (वह.थी ) एक वचन स्त्रीलिंग रूप है। बहुवचनः 
में इनके रूप-'ऊं छिया (वे थे), पुल्लिग तथा 'ऊ छिन' (व थीं) स्त्रीलिंग में 
प्रयुक्त होते हैं । 

छ का निर्षेधात्मक रूप न्हाति-न्हां (नहीं है) होता है जो वत्तं मान काल 
अन्य पुरुष के दोनों लिगों में मिळता हैं। इसमें नं जोड़कर बहुवचन बनाते हैं-- 
न्हातिन (नहीं है)। छ का प्रयोग बंगला, ग्‌ जराती, राजस्थानी और पुरानौ 
अवधी में भी होता है। 


विद्वानों का अनुमान है कि इसकी व्युत्पत्ति संस्कृत के अस्ति से हुई होगी । 
प्राकृत 'आ छ' अपभ्रंश 'अच्छा-अच्छी' रूप मिळते. हैं । अस्ति असति-अच्छइ-छई 
छ-इस प्रकार परिवर्तेन संभावित है। नेपाली व्युत्पत्ति कोष के प्रणेता टर्न र इसे 
आक्षे से व्युत्पन्न मानते हैँ। डाक्टर चटर्जी इसकी उत्पत्ति कल्पित घातु 'अच्छ' 
से मानते हैं । 


घालु पर 'लो' जोड़ने से कुमाउंनी में सामान्य भविष्यत्‌ का रूप बनता है 
जो लिंग, वचन और पुरुष के अनुसार बदल्ता है। यह “नौ प्रत्यय राजस्थानी 
से अवश्य मिळता जुता है । किन्तु इसके विविध रूापन्तर कुमाउंनी की विशेषता 
है। इसके साथ पुरुष, लिग, वचन के द्योतक प्रत्यय ज्‌ इते हैं । उत्त म पुरुष में कोई 
हिंग भेद नहीं है किन्तु मध्यम पुरुष, अन्य पुरुष में इसके रूपान्तर उल्लेखनीय हुँ । 


भूतकाल का द्योतक तत्व छय है जो पुरुष, वचन, लिंग के अनुसार, यो 

छ, ए छ, रूपों में भी मिळता है- गे छ (वह गयी), कर्‌यो छ (किया था!) । 

अन्य पुरुष एक वचन पुल्लिंग में इसका अ छ' (आया) छप मिलता है 

जो स्त्रीलिंग में 'एं छः (आयी) होता है। अन्य पुरुष बहु वचन पुल्लिंग का रूप 

है आयान्‌ (आये) । किन्त स्त्रीलिंग का इसी में रूप है-ए छिन (आयी थी')। यही 

कभी ए छन' (आयी थीं) बहुवचन के रूप में प्रयुक्त होता है। ऐ छिंन-ऐछन 
जेसे क्रिया रूपों का लोकगीवों में दर्शन होता है। 


पद रचना ९५. 


कुमाउंनी' क्रिय। रूपों की एक और विशेषता है अनुनासिक तत्वों का विद्यमान 
होना-खाँन छ (खाता है), चाँण छ (देखता है), के मे जूं ?(क्या, मै जाउँ) ? 
आदि । कुछ क्रिया रूपों में यह विशेषता नहीं रहती है । 


कभी उत्तम पुरुष एक वचन के रूप में अनुनासिकता रहती है-मे ल्यूलों 
(में लाऊंगा)। किन्तु एक वचन अन्य पुरुष या मध्यम पुरुष रूप में अन्‌ नासिक 
तत्व नहीं रह जाता-उ ल्यालो('वह-लायेगा) 'तू युलाले (तू बुलाएगा), आदि । 
वाचय -- 


वाच्य क्रिया के रूप परिवं तन का एक आधार है । वाच्य द्वारा देखा जाता 
है कि क्रिया का मुख्य विषय क्या है-कर्त्ता, कर्म अथवा भाव । कुमाउंनी' में तीनों 
वाच्य उपलब्ध हैँ--(१)' कतु वाच्य, (२), कमं वाच्य (३।) भाववाच्य । 

(१) कतं वाच्य-- 
इसमें क्रिया कर्ता के अनुसार रूप घारण करती है-म आदीम छं( मं आदमी 
हु) । कत वाच्य में सकमक और अकर्मक दोनों तरह की क्रियायें. हो 
सकती' हैं--उ ऊंणो छ( वह आता है), ऊ चेलो छ (वह लड़का है)= 
अकर्मक । उ घर ऊणों छ (वह घर आता है),गोरु बण जाँ छ (गाय वन 
जाती' है) =सक मंक । 

(२) कमं वाच्य-- ER 
इसका प्रयोग सकर्मक क्रियाओं तक सीमित है । इसमें मुख्य घातु के साथ 
प्रत्यय जोइते हैं । खा> खाई, मार>मारिकमं वाच्य हैं उस पर पुनः छ सहा- 
यक क्रिया के रूप लगते हैं । कभी कमें वाच्य धातु पर जा, जौ जुड़ता है। 
इसमें क्रिया का लिंग, वचन, पुरुष कर्मात्‌ सारी होता है-- 
मूँ मारि जाणयूं (मं मारा जाता हूँ), पाणि पिई जाँ (पानी पिया 
जाता है), तू मारि जां छ (तू मारा जाता है), म्यारा बटि लेखीग्यो 

| (मरे द्वारा लिखा गया), उ मारि. जां छूयो (वह मारा जाता है)। 

(३)' भाव वाचय-- , 
इसका प्रयोग केवल अकर्मक क्रियाओं तक सीमित है। इसकी क्रिया सदा 

पुल्लिंग एक वचन में रहती है। इसमें क्रिया का अन्वय न तो कर्त्ता से होता 

हैन कर्म से, बल्कि भाव से rrr है। इसे बनाने के लिए धातु के बाद 
इन्‌ प्रत्यय जोडते हैं जिससे प्रायः असमर्थता का भाव प्रकट होता है- 


॒ 


*९्६ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


म्यारा केळ नि हिटीन -(मुझसे नहीं चक्रा जाता ), अव यां आई जालो 
(अब यहां आया जावेगा) । व्यापार की' निरंतरता बत ने के लिए कभी' क्रिया की 
'द्विरक्ति करते हैं- 

में हिटनै हिटनै थाकि गयू (में चलते चलते थक गया ), 

भाउ खेलने खलने शे गयो (बच्चा खेळते खेलते सो गया), 

कभी पूर्वकालिक अव्यय की' द्विरुक्ति करते हैं- 

उ घोधि घोधि बेर पास भयो (वह रट रट कर पास हुआ), 

के तू खेल खेल में थाकि गेछी' (क्या तू खेल खेल में थक गई है)। 
कभी प्रथम प्रेरणा की' द्विरुक्ति होती है- . 

वी कन दूध पिव पिव बेर एतु दुल बणा छ (उसको दूध पिला कर 
इतना बड़ा बनाया है)। 

अपूर्ण रूप वाली क्रियाएँ-- 


समापिका क्रियाएँ प्राय: कालों और प्रकारों में लिग, वचन और पुरुष के 
अनुसार रूपायित होती' हे । किन्तु कुछ क्रियाये काल और पुरुष की' दृष्टि से 
अत्यन्त सीमित हूँ-पवारणो (पवारना ), भोजन करणों (भोजन करना ) 1 

इन क्रियाओं को उत्तम पुरुष एक वचन में प्रयुक्त नहीं किया जाता । 
मध्यम पुरुष बहुवचन में ही' इनका प्रयोग होता है जो आदर सूचक हे! अन्य पुरुष 
में भी सम्मान प्रकट करने के लिए इन क्रियाओं का प्रयोग होता है- 

आप्‌. पधारका (आप पवारेंग ), ऊ भोजन करला (वे भोजन करगे.) । 
इन क्रियाओं का यह सीमित प्रयोग सामाजिक व्यवहार के कारण है । 
"अव्यय 

अभी तक कुमाउंनी विकारी शब्दों के अंतर्गत संज्ञा, सर्व नाम, विशेषण 
और क्रियापदों का परिचय दिया गया । अब अविकारी शब्दों पर विचार करना 
चाहिए जो मुख्यतः चार प्रकार के हैं-(क ) क्रिया विशेषण, (ख) समुच्चय बोधक 
(ग), सम्बन्ध वोवक, और (घ) विस्मयादि बोषक । इन्हे अव्यय कहते हैं क्योंकि 
इनका रूप परिवर्तन नहीं होता । 
(क) क्रिया विज्ञेषण-- 


रूप रचना के आधार पर इनके मूल और योगिक दो भेद हैं। ठीक, आज, 
हरु अचानक आदि इनके मूळ अथवा रूहु रूप हैं जिनके खंड नहीं हो सकते 1 


पद रचता &७ 


जो क्रिया विशेषण, उपसर्गो प्रत्ययों और दूसरे शब्दों के योग से वनत हैं 
उन्ह यौगिक कहते हैँ--अज्याल ( आजकल), पोरिबेर ( पिछले वर्ष yt 
जब = जब-- ए, कबे= कब+-ए आदि । 
अर्थ की दृष्टि से कुमाउंनी में क्रिया विशेषणों के चार भेद है--(.१)) 
स्थान वाचक, (२) काळ वाचक, (३) रीति वाचक, (४) परिमाण वाचक । 


(१) स्थान वाचक क्रिया विशेषण-- 


याँ (यहाँ), वाँ (वहाँ), काँ (कहाँ), जाँ (जहाँ), मुणि (नीचे), टाइ 
(दूर), मायि (ऊपर), उति-उथक (वहाँ), कति (कहाँ), जति (जहाँ) 
अघिल (आग), पछिल (पीछे), मलि (ऊपर), निसि (नीचे), तलि 
( नीचे) भितेर (भीतर), भर (बाहर) । इनके द्वारा स्थिति और दिशा 
का बोध होता है । 


\ हिन्दी के माध्यम से दो एक अरबी फारसी के अव्यय भी आ गए हैं--तरप 
(तरफ), नजीक (नजदीक ), । 


(२) काल वाचक क्रिया विश षण-- 


आज (आज ), दोफरि (दोपहर), रत्त (तड़के). बेलि (बीता हुआ कल); 
भोळ (आने वाला कल), पो (परसों ),परार (पिछला | अल्ले (अभी), 
अज्याल (आज कळ), अब-जब-तब कब, झट (तुरन्त), अवेर (देर से), 
सबेर (जल्दी से), कबार (कब), तबार (तब), जबार (जब)! 


(३) रीति वाचक किया विशेषण-- 


इले (इसलिए), उले (उसलिए), किले (क्रिस लिए), यसिक (एसे 
'ही),जसिकै (वैसेही), कसि के (कंसे ही) जसि कं (जेसे ही), 
इन क्रिया-विशेषणों से निश्चय, अनिश्चय, निषेध, प्रश्‍न और अवधारणों 
आदिका ज्ञान होवा है। 

- (४) परिमाण वाचक क्रिया विशे षण-- 
एतुक (इतना), उतुक (उतना), जतुक (जितना), कतुक ( कितना), 
थ्वाड़ा (थोड़ा), कम (कम), भौत (बहुत), जादे (ज्यादा), होर 


ह (योर) मस्त, (अभि) कल 00 मस्त (अधिक), । 


€८ 


(१) 


(२) 
(३) 
(४) 


(५) 


(६) 


(७) 


(ख) 


कूसाउंनी-भाषा और उसका साहित्य 


उक्त क्रिया विशेषणों की रचना कई प्रकार से होती है-- 
संज्ञा में प्रत्यय लगाकर-- 
रात णि (रात को), लेखण हुणि (लिखने के लिए), बोट बः 
(पेड़ से) 

विशेषण म प्रत्यय लगाकर-- 
अच्छो-बुरो (अच्छा-बुरा ), निको-निको. (भला बुरा) । 
संज्ञा म विशेषण लगाकर-- 
एक्क दगड (एक साथ), हर.दम (हर समय) । 
दो क्रिया विशेषण एक साथ भी लगाए जाते हैं-- 
जव कभ (जब कभी), याँ-वाँ (इधर-उधर ) आज रत्तं (आज सुबह )» 
पौड दोफरि तक (परसों दोपहर तक), कां कां (कहाँ कहाँ) । 
सावनामिक क्रिया विशे षण बनाकर-- 
तू यति आए, मै उति गयू (तु यहाँ आया. मे वहाँ गया), जाँ तु बाँ में 
(जहाँ तू वहाँ मं) । 
क्रिया विशेषण के अर्थ को वळ देने के लिए अथवा विस्तृत करने के 
लिए निपात जोड़ जाते हैं अब -अब्गै (अभी), कबै-कब्बै (कभी.), 
यत्ती (यहां हो), जत्ती (जहांही) । 
कुमाउंनी के मुख्य निपात हैं-ले (ने ही)) रगै (भी), इ (ही) 
तक (तक), त (तो) । 
कुछ क्रिया विशषणों में प्रयोग के अनुसार अर्थ भेद हो जाता है-- 
मकान अधिक छ (मकान आगे है) ,-- स्थान .वाचक 1 
वील अघिल को छी (उसने पहले ही कहा था) काल वाचक । 
सम्‌ च्चय बोधक अध्यय-- 
रूप रचना को दृष्टि से समुच्चय बोधक अव्ययों के दो रूप है--(१) 
रूह जसे-और, यदि, कि । (२): यौगिक-किले कि (क्योंकि), नंतर 
(नहीं तो) 1 
अर्थ की दृष्टि से इनके भेद हैं- (१) संयोजक, (२) वियोजक, (३) 


पद रचना € 


__ कारण वाचक, (४) विरोध वाचक, (५) रूप वाचक, .(६) परिः 
। णाम वाचक, (७) संकेत वाचक । 

१. संयोजक-- 
ये दो मुख्य वाक्यों को जोडते हैँ-- 
थे लै हिंदूं और तुम लै हिंटो (मे भी चलूं और तुम भी चो) । 

(२) वियोजक-- 
ये दो वाक्यों को अलग करते हैं--- 
तुमन के यो काम करण छया ने (तुमको यह काम करना है या नहीं) । 
के खालि भात कि र्‌वाट (क्या खाएगी भात कि रोटी) । 
स्वील वीकि बात मानि ले नंतर उ मारनी (तू ने उसकी बात मान छी 
नहीं तो वह मारता) । 

(३) कारण वाचक-- 
इसके द्वारा किसी व्यापार के कारण का पता चलता है--मे नि लेखि 
सक्यू' किले कि आँखन में पीड छी (मे नहीं लिख सका क्योंकि आँखों ` 
में ददं था) । 

(४) विरोध वाचक-- 
इनसे दो स्थितियों का विरोध प्रकट होता है-- 
तुम ठीक कूंछा मंगर उ नी माननो (तुम ठीक कहते हो मगर वह नहीं 
मानता) । 

(५) रूप वाचक-- 
इनसे किसी वात का स्पष्टीकरण होता है- - 
यस नि हो कि उ मरि जी (एसा न हो कि वह मर जावे)। 
द्याप्त यस लागणी छी' जाणि कौल बाण फंठोछ (देवता ऐसा लग रहा 
था जैसे मानो बोलने. लगेगा) । ! 

(६) परिणाम वाचक-- 
ये अव्यय किसी होने वाले परिणाम को प्रर्दाशत करते हैं-- 
रत्तं हुण छी यो लिजिया बाबू न्हे गई (सबेरा हो रहा था इसलिए 


2 पिता जो चळे गण) EE Cl आ 


२०० क्माउंनी भाषा और उसका साहित्य 


(७) संकेत वाचक-- 

मी कज अव्यय हैं-- 

यदि तुमन कणि पास हुण छ त रात दिन पह गर तुम्हें 

हे कि प) हु, ही (अगर तुम्हे पास होना 

अगर पाणि नि बरसनो त मे जरूर उन्यूं (अगर पानी नहीं बरसता 

तो में जरूर आता) 1 

(ग) संबंध बोधक शअ्रव्यय-- 

ये अव्यय संज्ञा या सर्वनाम के बाद लगकर वाक्य में दूसरे शब्दों के 

साथ उसका संबंध निश्चित करते हैं। यो परसग हैं क्योंकि संज्ञा-- 

सर्वनाम के वाद जोड़े जाते हैं--घर मांजि (घर में), त्यार मलि (तेरे 

ऊपर) आदि । 

रूप स्चना की दृष्टि से यो दो प्रकार के हैं-- 

(१)- छु, जिनमें रूपान्तर नहीं होता, (२) यौगिक, जिनमें रूपान्तर 

होता है । कुमाउंनी में इनकी संख्या बहुत कम है । 

अर्थ की दृष्टि से ये कालवाचक, स्थान वाचक, दिशा वाचक और 

विरोध वाचक कई प्रकारं के हो सकते हें । अर्थ के आधार पर 

कुछ उदाहरण हैं-- 

बोट मांजी बानर छी (पेड़ पर बन्दर था), राम कणि दियौ (राम को 

दो), म्यर केल नि हुनौ (मुझसे नहीं होता), त्वी हुणि लाय्‌ (तेरे 

लिए लाया ह), त्वी पार के खोर माळ (तुझ पर क्या सिर पटकू ): । 
रचना के आधार पर इनके दो भेद हैं-(१) रूपान्तर रहित 

प्‌ (२) रूपान्तर सहित । 

, । १. रूपान्तर रहित-- 

, इन्हें विकारी कारक के प्रत्ययों के बाद जोडते हें । कुमाउंती में ले, के, 
(कणि), बृति, हुणि, लिजि, बटि, ले, में आदि इस कोटि के परसगं 
(अव्यय) हैं-- 

(१) वीछे कयो (उसने कहा), त्वीले न्हा छ (तू ने नहाया), कलम ले 
लेख्यो (कल्म से लिखा) । 

(२) तुकं बृल्युणई (तुझको बुला रहे हैं), तुमन कणि जाण छ (तुमको 
जाना है । 

(३) वीक बुति के घाणि नि हुनि (उसके द्वारा कोई काम नहीं होता ) 1 


७ हक ली ठा तय लो तर छिए छाकगा0 प्यार चिल हे ची ४ ) स्वी हुणि ल्यू लो (तेरे छिए लाऊंगा), म्यार लिजि के ल्याले (मेरे 


(५) घरबटिन्हैगो छो (घर से चला गया था) । 


(६) उति ले बेठ (वहां पर बैठ), छाज में वुज्यू भै रई' (छज्जे में दादा: 


जी बेठे हें) । 


२. रूपान्तर सहित-- 


ये लिंग वचन के साथ रूपान्तरित होते हैं-- 

जरा सा चाँवल चेनि (जरा सा चावल चाहिए) । 

जराशि गौंत चेछं (जरा सा गोमूत्र चाहिए) । 

उ गीं वाला मेश कांगयीं ? (उस गांव के आदमी कहाँ गए) ? 

झुमुक वालि गितारि कां छ ? (झुमके वाली गितारिन कहाँ है) ? 
विस्मयादि बोधक श्रव्यय -- 

आश्चयं, हर्ष, शोक, घृणा आदि भावों को व्यक्त करने के लिए प्रयूकत 
होते हें । ये अविकारी हैं और इनका विशेष अर्थ बोलने के ढंग से 
प्रकट होता है । संबोधन सुचक एकाधिक शब्द इनके अंतर्गत हैँ-- 
विस्मय सूचक--अरे, ओहो, सच्ची, क्या, आब्वाबा हो । 

हषे सुचक--आहारे, आहा, हो, वाह वा । 

शोक सूचक--हें राम, हाइ, शिबोशिब, हाइ रे । 

घृणा सूचक--छि, हट, घत, थू । 
पीडा सूचक--ओ वबा, ओइजा, उ इ । 
समर्थन सुचक--होइ होई, भलो भलो, ठीक । 
आशीर्वाद--ज हो, जीरये, बचि रये, शाबसि । 
तिरस्कार सूचक--छि, हाडि । 

निराशा, व्यं ग्य--द 5, । 

संबोघन--अरे, ओ, हंहो, रे । 

४वन्यात्मक अ्रव्यय-- 

स्यां स्यां--नदी और हवा की ध्वनि । 

छण मण--छनछनाना 1 
टुनटुन--घंदी की ध्वनि । 
सर॑ सर--तेजी' से। 

दना दन--जल्दी जल्दी' । 
सुर सुर--चुपचाप । 

दण मण--आधिक्य । 


४४. वाक्य रचना 


कुमाउंनी भाषा में वाक्यो की हिन्दी को' भांति निश्‍चित बनावट हे और 


इनके पारस्परिक संवंध भिन्न भिन्न अकार के हैं । पद क्रम भी कई प्रकार का 
है । चूंकि किसी भाषा का मुख्य अंग वाकय होता है इसलिए कुमाउंनी' वाक्य 
रचनाओं की विशेषता से परिचित होना आवश्य है । 


कुमाउंनी भाषा की इन विशेषताओं पर-(क) पंदबंध (ख) वाक्य 


विश्लेषण, (ग) वाक्य भेद, (घ) अध्याह।र, (ङ) वाक्य परिवर्त न, ( च) वाक्य 
विन्यास, (छ) कथन [भेद, (ज) विशिष्ट प्रकार शीर्षकों के अन्तर्गत विचार, 
करेंगे । 


(क)' 


(१) 


(४) 


पदबंध-- 

वाक्य का वह भाग जिसमें एकाधिक पद परस्पर संबद्ध होकर अथं 
प्रकट करते हैं, वाक्यांश अथवा पदवंध . कहलाता है.। कुमाउंनी' में इसके 
मुख्य उदाहरण हैं-- i 

-संच्चा पदबंघ-- 

ठुलो पहाड (बड़ा पहाड़), नान हाति (छोटा हाथी') । यह पद समूह 
वाक्य में संज्ञा का कम्म देता है-नान भाउछे (छोटो बच्चे ने) 
विशेषण पंदबंघ-- ७ \ 

यह पद समूह संज्ञा की विशेषता वताता है-सव झणा (सब जने) । 
भौतं खट्ट (बहुत खट्टा) ,चारं आदिम (कुल चार आदमी), भौत नानि 
चेलिले (बहुत छोटी' बच्ची ने) । 
सर्वनाम पदवंघ-- 

जो पद समूह सर्व नाम का काम देता है- ... ; 

मे एकलो (में अकेला), जो क्वे (जो कोई), जै केळे (जिस किसी ने) । 
क्रिया पदवंध-- 

जो पद समूह क्रिया का काम करता है- 


शि RRR SI 
भलो कूं. छ (अच्छा कहता है), रात में न्हे गो (रात में चल्ला गया), 
शे जारि (सो जायेगी), भोल आलि (कल आयेगी') । 
(५) क्रिया विशेषण पदवंध-- 
जो पद समूह्‌ क्रिया विशेषण का काम करता है- 
घर है वेर जूलो (घर से होकर जाउंगा), भौत माठ माठ बल।ण लागौ 
(बहुत धीरे धीरे बोलने लगा) । 
मुहावरे पदवंघ ही' होते हैं जिनकी व्याख्या शब्द विचार के अन्तर्गत. 
की' जा चूकी हैं । 


(ख) वाक्य विश्लेषण-- 


वाक्य के दो मुख्य अंग होते हैं-करत्ता। और किया ! कत्ता और उसके 
विस्तार को उद्देश्य कहते हैं । क्रिया और उसके(कम सहित) विस्तार को 
विधेय कहते हैं । कुमाउंनी में भी वाक्य के अवयव उद्देश्ण और विधेय हैं । 
प्रत्येक वाक्य में सामान्यतः उद्देश्य और विधेय अवश्य विद्यमान रहते हैं। 
कभी' उद्देश्य लुप्त रहता है जो पूर्वापर संदर्भ से अथवा क्रिया के विभक्ति 
प्रत्ययों द्वारा स्पष्ट होता है । उद्देश्य के विस्तारक, विशेषक होते हैं। 
ये उद्देश्य का निर्धारण करते हैं। क्रिया विशेषण केवळ विधेय का निर्धारण 
करते हैं । | 

उ एतुक गरम दूद हर रोज नि पिनौ(वह इतना गरम दूघ हररोज 
नहीं पीता) । 2 पी 
उक्त वाक्य में दूद' (कर्म) का विशेषक गरम ( विशेषण) है जिसका एक 
और विशेषक एतुक (सर्व नामिक विशेषण) है । ये दोनों मिलकर 'द दः 
का निर्धारण करते हैं । इसी प्रकार “नि पिनौ' विधेय है जिंसका निर्धारण 
'हररोज' (क्रियां विशेषण) द्वारा होता है । इसमें भी 'हर' शब्द ने 
“रोज” शब्द को निर्धारित किया है । 
वाक्य में उद्देश्यगत कत्ता कभी' वास्तविक कर्ता होता हे । जेसे- ऊ बीमार 
छ (वह बीमार है) 1 कभी केवल व्याकरणिक कर्ता होता है-भौत झणा 
मारि गयीं ( बहुत जने मरे गए)। और कभी' कर्ता होता ही नहीं । तव 
क्रिया द्वारा व्यक्त कायं से कर्ता का काम संपादित होता है-त्यार बुति 


नि आइ जारो (तुझसे नहीं आया जाएगा) । म 6 
उद्देश्यगत कर्ता की रचना मुख्यत; पांच प्रकार से होती है- | 


Me 5 ELE उसका त्य या 


(१) संज्ञा से-मुश दौड़न छ (चूहा दौड़ता है), च्यल पहन छ (लड़का पछ्ताः 
है) । 

(२) सर्व नाम से-में आयू (म आया), वीळ चिट्टी लेखी (उसने पत्र लिखा) । 

(३) विशेषण से-नानि नहैं गो (छोटी लड़की' चली गई) । 

(४) क्रियार्थक संज्ञा से (कृदन्त संज्ञा से)-घुमण भलो छ (घूमना अच्छा है) । 

(५) क्रिया विशेषण से- घर बे को छ (घर में से कहा) । 


उद्देश्य के बारे में जो कुछ कहा जाय वह विधेय हे । यह दो प्रकार का 
है-- (१) क्रिया परक विधेय, (२), संज्ञा परक विधेय । 

पहले में एक सामान्य संयुक्त समापिका क्रिया होती है जो किसी भी 
वाच्य, काल, पुरुष, लिंग. वचन के लिए रूपान्तरित हो सकती है-- 
बेलि रावण मारि गो छ (कल रावण मारा गया) । 

चेलि दवं ले छ (लड़की दवा लाई) -- 


दूसरे में संज्ञापक विधेय रचना सहकारी क्रिया है । विधेय की रचना 
निम्नलिखित प्रकार से होती है-- 


(१) क्रिया से-मुश दौड़न छ (चूहा दोडता है), च्यल पछुन छ (लड़का 
पढ़ता है) । 

(२) कर्म और क्रिया से-कुकुर रोटि ल्या (कुत्ता रोटी लाया) । 

(३) कर्म के विस्तार और क्रिया से-बुड़ नानि नानि एक ब्वारि लायो (बूढ़ा 
छोटी सी एक बहू लाया) । े 

(४) पुरक और किया से-उ भौते कमजोर छ (वह बहुत ही कमजोर है) । 


५ (१) क्रिया विस्तार और क्रिया से-रामुले बिरालु के दुंगल मारी (रामू, 
/ ने बिल्ली को पत्थर से मारा) 1 
4 


कुमाउंनी में वाक्य विश्लेषण के छिए उक्त आधारों को इस प्रकार स्पष्ठ 
किया जा सकता है-- 


उदाहरण--वेल्या म्यर हसण सब लोगंतके भौत नक लागी (कल 
चिरा हँसना सब लोगों को बहुत बुरा लगा )1 


उद्देश्य विधेय 


विस्तार | कत्त | कर्मे कळ्या 
क विस्तार | कॅम | विस्तार | परक |क्रियाविस्तार ८. 
म्यर | हंसण | सब |लोगन भीतै | नक | वेलिया | लागी 


| 


(ग) वाक्य भेद-- 


अर्थे के आधार पर कुमाउंनी वाक्य & प्रकार के माने जा सकते हैं-- 
(१) सामान्य कथन--में आयू (में आया ), हमर दोश ठुल छ (हमारादंश 
बडा हे) । 


(२) विधानार्थक--वाँ जाण चेछ (वहाँ जाना चाहिए) । 
(३): निषेधा्थैक--उ घर नी गयो (वह घर नहीं गया )-- 
(४) प्रश्न वाचक--के तुम आजे जाला (क्या तुम आज ही' जाओगे) ? 
(५) इच्छार्थक--हिटौ घुमण हुंणि हिटनू (चलिए घूमने के लिए चलें) । 
(६) संभावनाथंक--वीले कयो हुनलो (उसने कह; होगा) । 
(७) निश्चयात्मक--  खूलो (मे खाउंगा) । 
(८) आज्चार्थक--तु तछि खेतम जा (तू नीचे खेत में जा) । 
(९) विस्मय सुचक--अरे / तु फेल है गो छे (अरे तु फेल हो गया) । 
रूप रचना के आधार पर ये वाक्य तीन प्रकार कै होते हैँ-- 
(१०) साघारण गक्य, (२) मिश्र वाक्य, ( ३) संयूक्त वाक्य । 
१. साधारण वाक्य में एक ही विधेय होता है। यो एक क्रिया वाले वाक्य 
हैं जिनमें कहीं कहीं क्रिया लुप्त रहती' है । 
व्यक्त क्रिया वाक्य--कतुक आदिम छन ? (कितने आदमी हैं) । 
लुप्त क्रियः वावय--च्याला रे (ए लड़के) । 


२. मिश्र वाक्य में एक प्रधान वाक्य होता है, अन्य आश्रित वाक्य रहते हैं। 
वाक्यक्रम में जिस उपवाक्य का मुख्य स्थान हो उसे प्रधान उपवाक्य 


सारा तालात लार ततका तात्या यी 
जव उ आलो तब मे घर न्है जूंलो (जव वह आएगा तब में घर चला 
जाऊंगा) । 
उक्त वाक्य में पहला प्रान उपवाक्य है, दूसरा आशित उपवाक्य हे | 
दो साधारण वाक्यों से यह मिश्च वाक्य बना है। इसी प्रकार निम्न: 
लिखित वाक्य है-- 
वावुले को छियो कि वां जरूर जाया (पिता ने कहा था कि वहाँ जरूर 
जाना) 1 
इस मिश्र वाक्य में पहला उपवाक्य “बाबु ले कौ छियो” प्रधान उप 
वाक्य है, और दूसरा “'वाँ जरूर जाया” आश्रित उपवाक्य हे 
आश्रित उप वाक्य तीन प्रकार के होते हें-- 
(अ) संज्ञा उपवाक्य-- 
दशरथ ल' कौ कि में मरि जूंलो (दशरथ ने कहा कि में मर जाऊंगा) । 
इस वाक्य में “में मरि जूंछो” संज्ञा उपवाक्य है। 'दशरथेल कौ? प्रधान 
उपव.क्य है। 
(आ) विशेषण उपवाक्य-- 
उ मंश काँ छ जो नाचण लागि सै छियो (वह आदमी कहाँ है जो नाच 
रहा था) । | 
इस वाक्य में “जो नाचण लागि रौ छियो” विशेषण उपवाक्य है क्योंकि 
यह प्रधान उपवार्क्य “उ मेश काँ छ” में “मेश (आदमी ) की विशेषता 
बताता हे । हे 
(इ) क्रिया विशेषण उपवाक्य-- 
ये समय, स्थान, रीति कारण आदि की सूचना देते है-- | 
“जब पाणि नि बरसनो त अकाव पड़ौ (जब पानी नहीं बरसता तो 
अकाल पड़ता है) । 
इसमें जव पाणि नि बरसनो' प्रधान उपवाक्य है और दूसरा वाक्य 
॥ “अकाव पड़ी” आश्रित उपवाक्य है जो “वसनो” क्रिया की' विशेषता 
बताने के कारण क्रिया विशेषण उपवाक्य है। 
३. संयुक्त वाक्य-- 
जिस वाक्य में एक से अधिक प्रधान उपवाक्य होतो हैं वह संयुक्त उपः 
वाक्य होते है-- 


|... जप स्व ली 


इज बण गे छ और मे स्कूल गयूं (मां जंगल गई और मे स्कूल गया) । 
यहाँ दो साधारण वाक्य और द्वारा संयुक्त हैं। कभी यह संयोजक तत्व 
लुप्त होता है । कुमाउंनी में यह संयोजक और, मगर, या, सम्‌च्चय 
बोधक अव्यय होते हैं । 


यदि दो या दो से अधिक स्वतन्त्र वाक्यों के साथ कोई आश्रित उपवाक्य 
प्रयुक्त हो तो भी संपूर्ण वाक्थ संयुक्त वाक्य होता है-- 

मे वाँ गयू और मेले देखी कि वाँ भितेर ववे न्हें (में वहाँ गया और मेने 
देखा कि वहाँ भीतर कोई नहीं है) । 

इस वाक्य में एक स्वतन्त्र वाक्य (मैं वाँ गयूं) एक प्रवान उपवाक्य 
(मैले देखो), और एक आश्रित उपवाक्य (भितेर क्वे न्है) जुड़ हुए हें । 


इनके जोड़ने का कार्य “और” तथा “कि” संयोजक करते हें । 
(घ) ग्रध्याहार-- 


वाक्य रचना में बहुत से शब्द छोड़ दिए जाते हैं। इस प्रक्रिया को 

व्याहार कहते हैं । कुमाउ नी' के मुहावरों, कहावतों तथा अभ्य स्थानों 
पर॑ इसका प्रयोग देखा जाता है। इस प्रक्रिया द्वारा वाक्य छोडे होते हैं 
और भाषा मुहावरेदार बनती है । कुमाउंनी में इसके कुछ उदाहरण हैं- 
सवंनाम लोप-- 


काँ जै रइं (कहाँ गए हुए हैँ) । 

संज्ञालोप--खूब खरि, खरि सुण (खूब खरी खरी सुनाई) । 
क्रियालोप--नौ व्यर्‌, गों म्यर (नाम तेरा, गांव भेरा) । 
(ङ) वाक्य परिवत्तंन-- 


` कुमाउंनी के शब्द समूह पर विचार करते समय इसकी अर्थ व्यंजकता के 
अनेक उदाहरण दिए जा चूके हैं। यहां वाक्य के घरातल पर द्रष्टव्य हैकि 
कुमाउंनी'में एक ही' बात कितने प्रकार से कही' जा सकती है। कुमाउंनी' 
में वावय कई तरीके से बनाए जा सकते हैं किन्तु मूल अर्थं नहीं बद- 
लता । वाक्य परिवर्तन की' इन विशेषताओं से कुमाउंनी को क्षमता 
सिद्ध होती' है । 


| ५ ` कमी कोई शब्द रूप बदल कर, कभी वाक्य योजना में परिवर्तन करके, 
-कभी' पदक्रम में हेरफेर करके, अभिव्यक्ति को विशेष रूप दिया जाता है-- 


MR >> 8 और अं? उररर रा तर जद 
(१) भाल नान्तिन डाइ नि मारन (अच्छे बच्चे नहीं रोते) । 
जो नान्तिन भाला हुंनिऊ डाइ नि मारन (जो बच्चे अच्छ होते हैं वे 
रोते नहीं) । 
(२) थातिन में उत्तम उप्रडो छ (स्थानों में उपराड़ा उत्तम है) । 
उपराड़ा है वेर उत्तम क्वे थाति न्हा (उपराड़ा से उत्तम और कोई 
स्थान नहीं है) । 
(३) उ एकले कसिको रौल (वह अकेला किस प्रकार रहेंगा) । 
एक ले वी है बेर कसिक रइ जाळ (अकेले उससे कैसे रहा जाएगा) । 
(४) त्वीकणि अब के करण छ ? (तुझको अव क्या करना है) । 
त्वी क॑ अब के करण न्हा (तुमको अब कुछ करना नहीं है) । 
(५) उ भल मेश न्हाति (वह अच्छा आदमी नहीं है) । 
उ नवको गौंश छ (वह बुरा आदमी है) । 
(च) वाक्य विन्यास-- 
इसके अंतर्गेत वाक्यों का पदक्रम और अन्वय विवेच्य है; आधुनिक 
भारतीय आये भाषाओं की भांति कुमाउंनी' में पहले कर्ता, बीच में कर्म 
तथा अंत में क्रियापद रहते हें । वाक्य के बीच में ,आने वाले संज्ञा शब्द 
प्राय कर्म को छोड़कर सभी' परसग युक्त होते हैं । कर्म कारक 
अन्य कारकों की अपेक्षा क्रिया के अधिक निकट रहता है-- 
ब्वारिङ म कणि निमु दे (बहू ने मुझको नींबू दिया) । 
विशेषण हिन्दी की ही भांति विशेष्य से पूर्व आते हैं । क्रिया विशेषण 
क्रिया के तुरन्त पहले आते हैं किन्तु काल वाचक और स्थान वाचक विशेषणों को 
वाकय में क्रिया के पहले कहीं भी रख सकते हैं ! 
१. पदक्रम- 
चूंकि कुमाउंनी अन्य आधुनिक भारतीय भाषाओं की भाँति वियोजक भाषा 
बन रही है अतः इसमें व्याकरणिक संबंधों को व्यक्त करने के लिए पदक्रम 
अत्यन्त महत्वपूर्ण हो गया है । इसके विपरीत संस्कृत भाषा संयोजक 


/ भाषा थी 1 उसमें व्याकरणिक संबंधों को प्रगट करने के लिए प्रत्येक पद 
स्वतंत्र था और पदक्रम के परिवर्त न करने! से विशेष अन्तर नहीं पड़ता 
था। 


कुमाउंनी' की वाक्य रचना में पदों के सुनिश्चित क्रम को देखने के लिए: 
निम्नलिखित बातें स्मरणीय द 


वाक्य रचना १०९ 


(१) वाक्य में अकर्मक क्रिया होने पर उद्देश्य अपने विस्तार सहित आद्य स्थिति 
में आता है तथा विधेय अपने विस्तार सहित अंत्य स्थिति में आता है-- 
म्यारा बाबू प्रेत छन(भेरे पिता पुरोहित हैं)। मोहन कूं छ, (मोहन कहता 
है) । 

(२) वाक्य में सकर्मक क्रिया होने पर पहेले कर्ता (उद्देश्य) फिर कर्म, 
अन्त में क्रिया (विधेय) आठी है । यदि वाक्य में दो कर्म हों तो गौण 
कर्म पहले और मुख्य कर्म बाद में आताहै- 
त्वीले कसि मुरुछ बजे (तूने केसी मुरली बजाई) । 
बौज्यू बाछ कणि दवे लगूंणौ छी (पिता जी बछिया को दवाई लगा 
रहे थे) । 

(३) कर्ता और कमं सूचक संज्ञा पदों के विशेषण अपने अपने विशेष्य के पूर्व 
आते हैं । कृदन्त विशेषण और पूर्वकालिक छुदन्त अपने कर्म के वाद आते 
है 
म्यारा दुल भाउछे आपणि नानि बेणि कणि मारौ छ- ' 

(मेरे बडो लडके ने अपनी छोटी' बहिन को मारा है) । 
वणी गूड़ लही बेर घर नि आयो (बनियाँ गुड़ लेकर घर नहीं आया )। 

(४) क्रिया विशेषण सामान्य रूप से क्रिया के पूर्वे प्रयुक्त होते हैं। कभी 
स्थान, समय सूचक क्रिया विशेषण वाक्य के आरम्भ में भी आते हैं- 
किताब घर भितेर घरि बेर में गयू (किताब घर के भीतर रखकर में 
गया) । ब् 
बेलिया तू उति किले जाणों छियो (कल तू वहाँ क्यों जा रहा या ) । 

(५) परसरं प्रायः संज्ञा, सर्व नाम, के विकृत कारक रूपों के पश्चात्‌ जूड़ते हैं- 

(६) स्वीकृति अथवा निषेध सूचक निपात वाक्य के पूर्वे प्र युक्‍त होते हैं- 
स्वीकृति सूचक- 'एइ' हुं उह ¬ ` 
होइ, मै जरूर ऊंलो (हाँ मं जरूर आउंगा) । 
निषेध सूचक निपात 'नि' “रह' “न क्रिया के पूर्वे आते हैं किन्त्‌, अन 


है (यथः) क्रिया पदसा मत) क्रिया के पहले भी आता है, और बाद में भी- 


११० 


१०) 


कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


ऊ नी सितो (वह नहीं सोया), त्‌ आये झन-तू झन आयो (तू मठ 


आना) । 

सरन वाचक कि“ क्या“ निपात प्रायः वाक्य के अन्त में आते हैं- 

त्वीले लेख छ के? (तुने लिखा है क्या) 

संबोधन और विस्मयादि बोधक शब्द वाक्य आरंभ करने के पूर्वं आते हैं- 
शिव !. शिव / ऊ भक्तो मंश छियो (शिव! शिव / वह भला आदमी था) । 


भाव ओर तीव्रता प्रगट करने के लिए, अथवा वाक्य के किसी अंश पर 
बल देने के लिए सामान्य पद क्रम में हेर फेर करते हैं। तव क्रिया पद 
भायः वाक्य के प्रारम्भ में या बीच में आते हैं- 

जाने नहाती कसि कौ (जाता ही नहीं किसी प्रकार) । 

म्यारि काथ सुणन पडोलि तुमन कन्‌ (मेरी कथा सुननी पड़ेगी तुमको) 
लोक रचनाओं में तो पदक्रम गायको की सुविवानुसार निश्चित होता है । 
गीतों में यह प्रायः तुकान्त योजना पर निर्भार करता है-- 

“वागश्वर धुरा बुरूशी फू रिग” (बाग श्वर को चोटी पर बुरूँश खिल 
गया हे) । | उ 


“तू जाँ छै छदाख मानी, कव औछे यती” (तू जाता है लदाख मानी, कब . 


आएगा यहाँ) । 
“छाना बिलोरी का घामा बौज्यू” (छाना विछौरी के घाम, पिता जी ) । 


२ पदान्वय- 


(१) 


अन्वय का अर्थ है 'मेल'। किसी वाक्य में आने वाले संज्ञा, क्रिया आदि 
विभिन्न पदों में परस्पर मेळ होना चहियो ।इस दृष्टि से कुमाउंनी वाक्य 
विन्यास में निम्नलिखित विशेषताएं द्रष्टव्य हैं-- 


कर्ता और क्रिया में अन्वय-एका चिक कर्ता होने पर क्रिया बहुवचन में होती 
है- इजा, वौज्यू सब गों न्है गी (माता पिता सब गाँव चले गए) । 
दो या अधिक कत्ताओं में पुल्लिंग मौर स्त्रीरिंग दोनों प्र कार के कर्त्ता 


होने पर क्रिया वहुवचन पुल्लिग में रहती' है- 
च्याळ चेछि खेलण लागि रई (लड़के लड़कियाँ खेल रहे हैं) 1 


आदर प्रदशित करने के लियो एक वचन पु ल्ङिग और स्त्रीलिंग कर्ता के 


साथ पृल्डिग वहुवचन की क्रिया प्रयुक्त होती है- तक. 


वाक्य रचना १११; 


बुड़ बौज्यू भेटी रौ छिया (दादा जी बैठे हुए थे) । 

(२) कर्म और क्रिया में अन्वय-कत्‌* वांच्य की भूतका लिक सकर्मक क्रिया कर्म: 
के लिग और वचन के साथ अन्वित होती . है । कर्म वाच्य की किया कर्म 
के लिंग वचन और पुरूष से अन्वित होती है- 
विराउ मारि गो छ (बिल्ली मारी गई) । 
एक से अधिक भिन्न लिंग, बचन और पुरुष वाले कर्म होने पर क्रिया के 
साथ अन्वय कर्ता और क्रिया की स्थिति के अनुसार होता है- 
बेलि दाल भात पाकि छी, मल दुद, र्‌वाट और जुनाळ खाई, (कल दाल 
भात बना था, मेने दुघ रोटी और भूटटो खाए) 
आदराथ आप्‌“ का लोप होने पर प्ररणाथेक क्रिया के अन्य प्रुष का 
प्रयोग होता हे- 
मलि भैटियौ (आप ऊपर बेठिय) । 
सकमक क्रिय! का लिग, वचन कर्मानुसारी होता है- 
सेपेल गोलि चले छ (साहब ने गोली चलाई) । 
यदि सप्रत्यय कमे हो तो क्रिया पुल्लिंग एक वचन में रहती है- 
मल खेत उजाइनेर कणि मारौ (मने खेत उजाड़ने वालों को मारा) । 

(३) कर्त्ता, कर्म और क्रिया में अन्वय- भाव वाच्य की क्रिया कर्ता, कर्म के 
साथ अन्वित नहीं होती । वह पुल्लिंग एक वचन अन्य पुरूष में रहती 
हैं : 
त्यार कैल नि खाईन (तुझसे नही खाया जाता) । | 

(४) विशेषण और विशेष्य का अन्वय-विशेषण का रूप विशेष्य के अनुसार 
चलता है- 
ठूलो चेलो (बड़ा लड़का), ठुली चेली (बड़ी लड़की) 
कभी संख्या वाचक विशे षण के साथ एक वचन विशष्य प्रयुक्त होता हैं- 
पैक कणि सोर पूजंण में तीन दिन लागीं (वीर को सोर पहुंचने में तीन 
दिन लगे) 
आदर सुचक एक वचन पुल्लिंग विशेषण के साथ बहुवचन पुल्लिंग विशेषण 
प्रयुक्त होता है । स्त्रीलिंग विशेष्य के साथ स्त्रीलिंग बहुवचन विशेषण 
प्रयुक्त होता है -- 

OOS SD लट OS NO 7" 


'११२ कुमाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 


दुल ज्याठज्यू अल्ले न्हे गईं (बड़े जेठ जी अभी चले गए है) । 

५५) संबन्ध सूचक रूप निकटस्थ संज्ञा के अनु सार अन्वित होते हैं- 
मेरि चेलि (मेरी लड़की), त्यर च्यल (तैरा लड़का), हमार च्याळ 
(हमारे लड़के) । 

(६) दो या अधिक संच्चाओं के एक ही कारण से संबद्ध होने पर कारक चिर 
(परसगं) अंतिम कमं से अन्वित होता है- 
ऊ आपण माल मत्ता ली वेर व्या करण लिजि भावर न्है गो ( 
माल -मता लेकर विवाह करने को भाबर चला गया) । 

छ) कथन भेद-(नरेशन)- 
कुमाउंनी में मुख्य रूप से प्रत्यक्ष कथन की विधि अपनाई जाती है । 


अर्थात्‌ वाक्य रचना में वक्ता के कथन को ज्यों का त्यों उद्धत किया 
जाता है- 


ह्‌ 


वह अपना 


बुड्यिल “कौन है भगवान / म्यर नाति गोरू चरूण जे रछ / ९ 
(बुढ़िया ने कहा -“हे भगवान ! मेरा नाती गाय चराने गया है”) । 
पुरानी छोक कथाओं और लोक गायको की उक्तियों में यही प्रत्यक्ष कथन 
शैली प्रयुक्त हुई है । किन्तु हिन्दी और अंग्रेजी के प्रभाव से अव परोक्ष कथन की' 
विधि भी स्वीकार्यं है जिसमें दो रूप अपनाए जाते हैं । 
(१) एक तो प्रधान वाक्य की क्रिया को कथन के अनुसार बदल दिया जाता 
है। तढुपरान्त 'कि' लगाकर वही वात दोहराई जाती है । यह परोक्ष कथन की 
पहली विवि हे- 
॥ वुष्ट्यिल को कि म्यर नाति गो चरूण जौ रौछ-- 
(वुङ्टिया ने कहा कि मेरा नाती गाय चराने गया है) । - 
(२) परोक्ष कथन की दुसरी विधि यह है कि कहे गए वाक्य में पुरुष और 
काल को प्रधान वाक्य के अनुरूप कर देते हैं- 
वुड्यिल को कि वीक नाति गोर चरूण जै रौछ-- 
(बुढ़िया ने कहा कि उसका) नाती गायः चराने गया है) 1 
कुमाउंनी वाक्य रचना में प्रत्यक्ष कथन विधि के अतिरिक्त परोक्ष न 
की पहली विधि अपनाई जाने लगी है । परोक्ष कथत्त की दुसरी विधि लोक 5 


न वाक्य रचना ११३ 
(ज) वाक्यों के विशिष्ट रूप- 


कुमाउंनी वाक्य रचना में अनेक तत्व उसे विशिष्ट रूप प्रदान करते हैं । 
जब कुमाउंनी भाषी' हिन्दी बोलते समय अपने भावानुकूल हिन्दी शब्दरूप नहीं 
पाते तो वे कुमाउंनी' मिश्रित हिन्दी' बोलने लगते हैं । 

उनकी अपनी वाक्यावली में कुछ ऐसे तत्व हैं जिनसे वे अलग पहचाने 
जाते हैं-- र 
(१) बल- 


वाक्यों में विभिन्‍न सन्दर्भो में प्रयुक्त 'बल या “भल शब्द उसे विशेष 
अर्थ-व्यंजकता प्रदान करता है । यह शब्द अपने सामान्य अर्थे के अतिरिक्‍त 
विशिष्ट आग्रह का द्योतक है- 


'उ भाबर न्ह गो छ बल, वाक्य का अर्थ इतना ही नहीं है कि वह भाबर 
चला गया है। इसके साथ कहा जाता है, सुना जाता है की भावना 
प्रकट होती है जो वक्ता की उदासीनता का व्यंजक है-। यही शब्द 
बलि’ 'भ लि? रूप में किसी विधि, आग्रह, आदेश, अथवा किसी विशिष्ट 
संकेत के अथं में प्रयुक्त होता हैं-- | 


£ _ 2? 


“भलि के जाए बलि” (अच्छी तरह जाना) वाक्य का तात्पर्य है-- 
उससे कह देना कि वह इस बात का ध्यान र्खे कि अच्छी तरह जाये । 

(२) धे-किसी को चुनौती देने अथवा संभावना प्रकट करने के संदर्भ में घे-पै' 
शब्दों का एक साथ अथवा अलग अलग प्रयोग होता है। इसके वाक्यः : ` 
गत प्रयोग है- 

"आ घ (आ तो)। अर्थात्‌ तेरी सामथ्यं कितनी है यह आकर दिखो 
“खा घ” (खा तो) । अर्थात्‌ तेरी हिम्मत है तो खाकर दिखा? इसी . 
कोटि का एक वाक्य है-“घ उ अब के करौ” (देखें ठो अब वह क्या करता 
है) ? घे? शब्द को हटाने पर विशिष्ट व्यंजना नहीं रहेगी 1 

(३) 'पं~शब्द का प्र योग कहीं आशा, कहीं स्वीकृति, कहीं पुनरावृ त्तिके अथे में 
होता है। “तू जाले पे” (तू जाएगा) प्रयोग में किसी के जाने की आशा 
प्रकट की जाती है। “होइ पे तस्स भय” (हाँ तो वसा ही हुआ) में 
इसका प्रयोग तो के अर्थ में हुआ है। कभी वह धमकी देने के अथं में 
प्रयुक्त होता हे । 

प्र २ - ४2 5-7 CNS > कक हह क ह TT 


११४ कुसाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


एक लोकोक्ति है-“जाँ खसिय छू द प कयो एक घड़ी नि मानन”? 
(जहाँ राजपूत ने देख गा कहा फिर कुछ नहीं सुनता) । 


(४) “ला-यह विशेषकर पूर्वी' कुमाउंनी को वाक्य-रचना का अंग है जिसका 
प्रयोग बातचीत करते समय मध्यम पुरुष के लिये होता है । इसका 
पुल्लिंग में “ला” और स्त्रीलिंग में “ली' रूप है- “के खां छै ला” (क्या 
खाता है रे), वां को छ ला (वहाँ कौन है रे) । हिन्दी के प्रयोग अरे रे. 
शब्द इसके मूल आशय का द्योतन नहीं कर पाते “ला?” के प्रयोग से एक 
विशेष आत्मीयता और कोमलता व्यंजित होणी' है । 
पश्चिमी कुमाउंनी में 'वे' और 'हंवे” इसक्रे समानार्थी शब्द हैं। दो 
स्त्रियों के वार्तालाप, में इतका प्रयोग होता है-- 


“हुवे उ के कूणौ छी” (हां री ! वह क्या कह रहा था) ! 


(५) 'कशप'-यह शब्द “पता नही” के अर्थ में प्रयुक्त है और इसमें एक पूरा 
पंदवंध विद्यमान. रहता है । दो व्यक्तियों के प्रश्नोत्तर में इसका प्रयोग 
किया जाता है। प्रश्त--“इज कां छ'.(मां कहाँ है) । उत्त र-“कशप 
(पता नहीं) । विकल्प से इसके समानार्थक 'मालूम न्हाति' (मुझे मालूम 
नहीं है का प्रयोग होता है) । 


(६) “भे, भये, भयूं “इन शब्दों के द्वारा भी वाक्यों में एक व्यंजकता छाई जाती 
है जिसका आशय हिन्दी में स्पष्ट नहीं किया जा सकता । ये वाक्य 
हैं-'मै यस कूनेर भयू” (में ऐसा कहता था), में यस कूं छयूं (म एसा 
कहता था) 1 पहले वाक्य का ठीक वही' आशय नहीं है जो दूसरे वाक्य 

- का है । उसमें कुछ अधिक निरंतरता का बोध होता है । हिन्दी में इस 

/ आशय को प्रकट करने के लिए कुमाऊंवासी कहेंगा “में ऐसा कहते 

वाला ठहरा'” । 


(७) 'कं”--कै शब्द के प्रयोग द्वारा वाक्य रचना में एक विशेषता लाई जाती 
है--“मे हिटूंल कै बेर, त्वील किले कौ ?” (मैं चलूंगा करके तूने क्यो 
कहा)? हिन्दी में इस प्रकार 'करके” रूप का प्रयोग नहीं होता । कुमाउंनी 
वाक्य भेदों में मिश्र वाक्यों के अंतगंत इसके अनेक उदाहरण मिलते हैँ 
“मैं ऊंछो कै (बेर) खील किलै कौ” (गैं आउंगा करके तूने क्यों कहा) ? 


Mii .... 0. 100 0 3 3-32 MM NNN 


(८) 


(९) 


वाक्य रचना ११५ 


हि आले कौ मेल भात पका” (तू आएगा करके मने भात पकाया) 1 
“मे बण निजूं के वेर नातिल कं हाछी'” (म॑ बन नहीं जाऊंगा करके 
नाती' ने कह दिया था) । 


'जे'-इस शब्द का एक नवीन प्रयोग द्रष्टव्य है जो हिन्दी के सम्वन्ध 
वाचक से भिन्न है । इसके वाक्यगत उदाहरण है-- 

“म जै कून्‌ं मेरि हिरू ए रे छ” (मै जो कहता ह तो मेरी प्रेमिका आं 
रही है), याप्त अब जे ऊंछ (देवता अव जो आता है तो) । 

“तौ --कुमाउंनी' सघ॑नामों में 'तौ” के प्रयोग की विशिष्टता लक्षित होती' 
है । “तौ अन्य पुरुष सर्व नाम है जो दूरवर्ती “वह” का योतक होने पर भी 
“उ” (वह) से भिन्न है । इसका व्यवहार विशिष्ट संदर्भ में अधिक निश्चय 
करने के लिए होता है-- 


“उ जाणी” (वह जा रहा है), “तौ जाणी” (वह जा रहा है) । 
इन वाक्यों में 'उ' वह का सामान्य निर्देशक है । किन्तु 'ती” विशेष “वह 
अर्थात्‌ व्यक्ति विशेष का निर्देशक है, सामान्य वह का नहीं । इसके 
एक वचन और बहुवचन में अळग अलग रूप चल्ते हैं । | 

इस प्रकार शब्दों के प्रयोग से कुमाउनी वाक्य-रचना की' विशेष 
प्रवृत्तियाँ परिलक्षित होती हैं । 


es 


मंडळ... 32252 म कक. 


/ 
> डी 


४/५. अथविचार 


गर्थे विचार-( सीमेंटिक्स)-आधु निक भाषाविद्‌ किसी भाषातात्विक विवे- 
चन को ध्वनि विचार एवं प॒द विचार तक सीमित रखना चाहते हैं क्योंकि उनके 
मतानुसार शब्दाथं पर विचार करना दर्शन एवं मनोविज्ञान का विषय है । किन्तु 
अर्थतत्व भाषा की आत्मा है, उसका विचार किये बिना किसी भाषा का विवे: 
चन संपूण नहीं होता । इसी' कारण प्राचीन भारत में यास्क ने अपने 'निएक्त" 
में तथा वैयाकरणो, नैयायिको एवं मीमासकों ने अपने शास्त्रीय ग्रन्थों में अथे 
तत्व का विवेचन किया था । पश्चिम में मैक्समू लर, काले बरगम न, माईकेल ब्रील, 
उलमान आदि ने इस विषय पर महत्त्वपूर्ण कार्य किया है । हिन्दी' में डा० हरदेव 
बाहरी' का 'हिन्दी' सीमेन्टिक्स तथा विद्याभूषण विभु का 'अभिघान अनुशीलन 
इस दृष्टि से पठनीय ग्रन्थ हे । 


कोष विज्ञान (रेग्जिकाग्राफी) इस विषय की महत्वपूर्ण शाखा है 
जिसकी ओर अब भाषाविद्‌ पर्याप्त घ्यान दे रहे हैं । सन्‌ १६३१, में प्रकाशित 
राल्फ लिलि टर्नर का निपाली कोष' इस विषय का एक अद्वितीय ग्रंथ है जो 
भारतीय आयं भाषाओं का प्रथम वैज्ञानिक ने हक्तिक कोष माना जाता है । 


१. अर्थ तत्व- 


कुमाउंनी भाषा के संदर्भ में अथं-विचार की प्रशस्त सामग्री फली 
पड़ी है जिसके व्यवस्थित अध्ययन का अभी श्री गणेश ही हुआ है. जैसा कि 
थू वं विवेचन से स्पष्ट है । कुंमाउंनी के प्रत्येक शब्द का एक निश्चित अर्थ, भाव 
अथवा विचार होता है जो उसका प्राण तत्व है । शब्द की सम्पूणं सत्ता उसी 
अर्थं पर निर्भर करती' है । अर्थ विस्मृत होने पर उस शब्द का प्रचलन घटने 
लगता है और कालांतर में वह अवशेष (सरबाइवल) - मात्र बनकर रह जाता हैं | 


इम देखते हैं कि इन शब्दों का अर्थ सदा एंक सा नहीं रहा है । घीरे 
चीरे उनमें परिवर्तन या विकास हुआ है । इसी' अर्थ परिवर्तन की सम्यक्‌ व्याहया 
अर्थ-विचार के अन्तर्गत की जाती है। इस विषय में मुख्यतः तीन प्रश्नों 
यर विचार किया जाता है- 


भ्रथंविचार ११७ 


(१) किसी' वस्तु. स्थान, व्यापार अथवा प्राणी का नामकरण किस आधार पर 
हुआ ? 

(२) अर्थ परिवर्तन की दिशा क्या है? 

(३) इस परिवतंन के प्रमुख कारण कौन से हुँ? 
उदाहरणाथ, 'कुमाऊँ” शब्द को ही लें जिसकी व्युत्पत्ति पर दूसरे अध्याय 
में विचार कर चुके हैं । सामान्य धारणा के अनुसार यह नामकरण 
कूर्मावतार पर आधारित है । कूर्मावतार'कूमोंचल' में हुआ, जिससे कालांतर 
में कुमूः बन गया । आरम्भ में यह नाम एक छोट से भूभाग का योतक 
था जिसे अब काली' कुमाऊं. कहते हैं। चंद राजाओं के राज्य-विस्तार के 
साथ कुमूं>कुमाऊे शब्द का अर्थं विस्तार हुआ जो ब्रिटिश शासन काल 
में कुमाऊं कमिश्नरी' नाम से गड़वाली' क्षेत्र तक का द्योतक हो गया । 

प्रशासनिक सुविधा के कारण आजकल यह क्षेत्र केवल जिला नैनीताल 

एवं अलमोड़ा के भूभाग का योतक है । अर्थात्‌ 'कुमाऊँ” शब्द के विकास 
में अर्थ विस्तार और अर्थ संकोच की दोनों प्रवृत्तियां लक्षित होती हैं 
जिनका प्रमुख कारण शासकीय है । 


२. श्रथं परिवतंन- 


\ 


कुमाउंनी' शब्द प्रयोगों में अथे परिवर्तन की अनेक दिशाएं लक्षित होती' 


(१) कुछ शब्दों का अर्थ पहले की अपेक्षा अत्यन्त व्यापक हो गया है जिसे अथं- 
विस्तार (एक्सपेंशन आफ मीनिंग ) कह सकते हैं । उदाहरणाथ “भोला 
'पोरूँ जँ से शब्दों को लें । 'भोल” शब्द आगामी कल का योतक है- 
उ भोल व्याल बजार जालो (वह कल शाम बजार जाएगा) । 
किन्तु इस शब्द का अर्थ आगामी अनेक दिनों तक विस्तृत हो गया है 
जिसका द्योतक एक वाक्य है- 


भोल भोल कुने उ नी' गथो (कल कल करते वह नहीं गया) । 

“पोरू' शब्द संश परश्वः से व्युत्पन्न है । इसलिए आगामी' कल से तुरभ्त 
अगले दिन के अथं में इसका व्याकरणिक अर्थं सीमित होना चाहिये । किन्तु 
'पोरू शब्द लोक व्यवहार में अवन्त काल का सुचक है-- 

बेलि पोरू करने कामै नि भयो (कल परसों करते काम नहीं हुआ) । 


MOC MR 220 34 07:34: ४24 MERI NOM NTN YF CT Ce 


११५८ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


कभी यह भूतकाल का भी द्योतक होता है- 

““मैंछ पोरू करिं हाल छी“ (मेने परसो कर दिया था) । 

इसी प्रकार का एक प्रयोग 'एक द्वी' मेल' है जिसका विस्तार कुमाऊं में 
एक दो मील के अतिरिक्त अनेक मींलों तक संभव है । 


(२) “गंध और “बास जैसे शब्दों का प्रयोग संकुचित अर्थ में सीमित हो गया है 
जिसे अर्थ संकोच (कनद्रैक्शन ऑफ मीनिग) कह सकते हैं। 'गंघ' शब्द 
हिन्दी में सुगंव और दुगेन्ध दोनों के लिए प्रयुक्त होता है । किन्तु कुमाः 
उनी में उससे प्राय: किसी अप्रिय प्रकार की गंध का द्योतन होता है 1 
कुमाउंनी में गंध द्योतक जितने शब्द हैं“हन्तरं नि? (कपड़ा जलने की' गंघ), 
'खरखरेनि' (मिच जलने की' गंघ), 'खौंकेनि” (पुराना चावल जलने की 
गंध) आदि उनसे सुगंध का कोई साहचर्य नहीं है । 
बास शब्द सं० “वास से व्युत्पन्न है जिसका प्रयोग सुगंध अथवा दुर्गन्ध 
के लिए होना चाहिए । किन्तु कुमाउंनी' में यह निश्‍चित रूप से दुर्गन्‍्ध 
का योतक है । यही' उसका अर्थ संकोच है । 


(३) कुछ शब्दों में जसे 'घर-कुडि' (मकान), डान (दण्ड) आदि में अथदिश 
(द्रांसफरस आफ मौनिग) हो गया है 1 आरम्भ में इनके मुख्याथ के 
साथ-साथ साहचर्य के कारण दूसरा गौण अथं भी' चरने लगा जो कालान्तर 
में प्रमुख हो गया । अतः इन शब्दों को नया अथे प्राप्त हो गया है। 


घिर शब्द सं० गृह से व्युत्पन्न है जो मूलतः गृहस्थ के निश्चित निवास 
स्थान का द्योतक था । किन्तु कुमाउंनी' में यह परिवारों के अथं में प्रयुक्त 
होता हे-- 


| “यो गो में कतुक घर छेनी” (इस गांव में कितने परिवार रहते हैं) द 
“घर वार? 'घर वाल” रूप बनाकर भी इसका अथ दिश होता है । 'कुडि 
निश्चित मकान का द्योतक है जिसमें मनुष्य रहते हैं। “घर' शब्द कै 
साथ जूड़कर यह शब्द घन सम्पत्ति का द्योतक हो जाता है । 

“डान सं० 'दन्ड? से व्युत्पन्न है । पहले दन्ड>डन्डे से सजा दी जाती 
थी'। इसलिए दन्ड शब्द एक विशिष्ट अथे में प्रयुक्त होता था! 
कालांतर में डन्डे के अतिरिक्त अन्य प्रकार से भी शारीरिक या आर्थिक 
सजा दी जाने लगी' और शब्द का मूल अथे दुसरे अथं में रूह हो गया । 


ERE SE IR ह ह... 


I SES >या“. # ८7. - 


भ्रथंविचार ११६ 


कुमाउंनी में यह फिसी' प्रकार के सामान्य जुमति अथवा कर्ज चुकाने के 
अथ में प्रयुक्त होता है । 


(४) कुछ शब्द संस्कृत से व्युत्पन्न होते पर भी हिन्दी आदि भाषाओं में पूर्णतः 
नवीन अथे ग्रहण कर चु के हैं और उनका मूल अर्थं लुप्त हो गया है । 
किन्तु कुमाउंनी' मै उनका मूल अर्थ अभी तक सुरक्षित है । इन शब्दों 
में परिवर्तन की गति उतनी तीव्र नहीं है। ' 
उदाहरणार्थ, 'गुसं’ और 'साग' शब्दों पर विचार करे । “गुसँ” शब्द 
संस्कृत गोस्वामी” से व्युत्पन्न है जिसका मूछ अथे था 'गायों का स्वामी 
कालान्तर में यह माननीय समृद्ध व्यक्ति के लिए प्रयुक्त होने लगा । 
हिन्दी में इसने “गुसाई? का रूप धारण कर लिया जो जातिवाचक रूप 
में प्रयुक्त होता है । किन्तु कुमाउंनी' के 'गुसँ' शब्द के रूप में इसका 
मूल अर्थ विद्यमान है । ग्रामीण लोग अपने से वड़े घनी-मानी व्यक्तियों 
को 'गुस॑ ज्यू' कहकर सम्बोधित करते हैं जिसमें बड्प्पन का भाव 
सन्निहिंत हैं । ग्रामीण परिवारों में स्त्रियों के लिए प्रयुक्त गुस्याणि' 
शब्द इसी' कारण आदर सूचक है। 


इसी प्रकार “साग? शब्द संस्कृत 'शाक' से व्युत्पन्न है। हिन्दी में इसने 
साग सब्जी का रूप ग्रहण कर लिया है जिसमें कञ्ची,पक्की सभी' तरह की 
सब्जियाँ सम्मिलित हैं। किन्तु कुमाउंनी में 'साग' केवल पकाई हुई 
सब्जियों के लिए प्रयुक्त होता है। इसने संस्कृत के मूळ अथे को प्रायः 
सुरक्षित रक्‍खा है। 


{५) कुछ शब्दों में अर्थापकर्ष हुआ है । अर्थात्‌ पहले की अपेक्षा उनके अथं में 
कुछ हीनता आ गई है जैसे 'डूम' 'खसिया' और 'जजमान' शब्द हे । 

'डूम' (डोम) आदिवासियों के वंशज हैं जो अत्यंज जातियों में परिः 

गणित होते हैं। इन्हे अब हरिजन अथवा शिल्पकार कहते हैं क्योंकि 

डूम शब्द हीनता द्योतक होते के कारण समाज में इनकी' तिरस्कृत स्थिति 

का योतक था । 'जजमान' वेदिक शब्द यजमान से व्युत्पन्न है जो 

मूलतः यज्ञ करने वाले के लिए प्रयुक्त होता था । अब सामान्य पौरो- 

हित्य के अथे में प्रयुक्त होता हैं। “जजमान” रूप में प्रयुक्त होकर 

उसका अर्थ गिर गया है । इसी' श्रेणी का 'पातर'-पातूर शब्द वेश्या के 


त क नत मस: 


१२० कुमाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 


लिए तिरस्कार के अर्थं में प्रयुक्त होता है । 'पात्र' के मूल अथंसे 
इसका अपकर्षे हो गया है । 

(६) कुछ शब्द तत्सम--तद्‌भव रूपों में चलने पर भिन्न भिन्न अर्थो के सूचक 
हे । जते ब्राह्मण-बामण, साधु-साहु, श्राद्ध-सराध, गभिणी-गाभिन 
आदि । ब्राह्मण शब्द से सामाजिक मान्यता एवं पद मर्यादा का वोध होता 
है किन्तु बामण' उपेक्षा के अर्थ में प्रयुक्त है । साधु! सामान्य साध 
संत का वाचक है किन्तु 'साहु' शाह, सोज्यू बन कर व्यापारियों की' 
विशिष्ट जाति का बोधक हो गया है जो कुमाउंनी समाज में अपने 
आचार-विचार, बोलचाल एवं घन सम्पन्नता के कारण प्रतिष्ठित हैं । 

श्राद्ध पितृ तपण क्रिया के अथं में प्रयुक्त होता है जिसे कुमाऊ 
वासी आचार सहित सम्पन्न करते हैं । कितु उसी का तद्भव 'सराद' अप- 
शब्द के रूप में प्रचलित है-- 
“वील सराद जसो करि दे” (उसने श्राद्ध जैसा कर दिया) । 
वाक्य का तात्पर्य है उसने खूब गाली गलौज की। 'गभिणी' किसी स्त्री 
को गर्भावस्था का योतक है किन्तु 'गाभिन' शब्द मादा पशुओं के गर्भ- 
घारण तक सीमित है । 

(७) कुमाउंनी शब्दावली में भेदीकरण का नियम (लाँ आँफ डिफर सिएशन) 
बहुत काम करता है । भाषा ज्यों ज्यों विकास करती है उसके शब्दों में 
अर्थंगत भेद बझ्ने लगता है। इस कारण न केवळ पर्यायवाची शब्दों में 
भेद किया जाता है बल्कि समूह वाचक शब्दों में भी अन्तर हो जाता है। 

पहरा देने के अथे में 'पहरय्‌ण' और "फाम करण” दो शब्द प्रचलित 
हैं। किन्तु 'पहरयू ण” अपने रूछ अथं में प्रचलित है । 'फाम करण में 
अधिक सावघानी' और जागरूकता का भाव अपेक्षित हैँ । 


अच चूल्ह को लपट को कहते हें । इसका कार्यनभेद 'चीस' और “राफ 
शब्दों द्वारा प्रकट किया जाता है । लपट छने की अनुभति को 'चीस 
कहते हूँ । दुर से उष्णता की प्रतीति के लिये 'राफ' शब्द का प्रयोग 
करत हैं । इस पुस्तक के चौथे अध्याय में अर्थ व्यंजकता के अन्तगंत इस 
प्रकार के विशेष उदाहरण : द्रष्टव्य हैं । प्रसिद्ध भाषाविद्‌ ब्रील का कथन 
है कि जो जाति जितनी अधिक सभ्य होगी उसकी' शब्दावली' में उतना ही 
अधिक भेदीकरण होगा । 


7m 56 00/70/2534: 3 त त Neer 


श्र्थं विचार १२१ 


३. पर्यायवाची शब्द- 


कुमाउंनी में पर्यायवाची शब्द एकार्थी न होकर समानार्थी हैं । जैसे 
अग्नि के लिए 'आग' और भिनेर' दो शब्द हैं जो क्रमशः संस्कृत “अग्नि 
और “वेश्वानर' से व्युत्पन्न हैं । किन्तु ये एक दुसरे के पूर्ण पर्याय नहीं हैं । 
हथ चक्की के लिये प्रयुक्त 'चाख' और 'जानर' शब्दों में सुक्ष्म अर्थं भेद 
है । इसी प्रकार भुट्टे के लिए प्रयुक्त 'जुनाल, 'ध्वाघ' 'काकुनी" जेते 
पर्यायवाची शब्दों में अंतर है जिसे कठिनाई से समझा जा सकता है । 
बाँस की चटांई के लिय 'महट', 'फिण' और 'मोऽट' जैसे शब्द चलते हैं । 
कुमाउंनी' शब्दावली इस दृष्टि से पर्याप्त समृद्ध है। इघर हिन्दी तथा 
अन्य भाषाओं के सम्पर्क से कुमाउंनी के पर्यायो में वृद्धि हो रही है । 
भाषाविद्‌ टकर ने टीक ही कहा है कि शब्द तो एक प्रकार का सिक्का 
है जिसका मूल्य निश्चित नहीं रहता । बोलते वाले की दृष्टि में उसका चाहे 
जितना मूल्य हो, किन्तु उसका वास्तविक मूल्य श्रोता की अर्थ= 
ग्रहण क्षमता पर निर्भर करता है । अर्थात्‌ श्रोता अपनी योग्यता के 
अनुसार ही बात समझता है । 


४. व्युत्पत्ति (इटिमाँलाँजी)- 


शब्दों की उत्पत्ति अथवा व्युत्पत्ति का अध्ययन करना भाषा-विज्ञानः 
का रोचक विषय है जिसे अर्थविचार का प्रमुख अंग माना जाता है । इसमें 
किसी शब्द के आरभ तथा मूल घातु पर विचांर॑ करते हुए ध्वनि औरः 
अथे की द.ष्व्यों से उसका इतिहास दिया जाता है । जाँन बीम्स, रेवरंड 
केलाँग्स, रूडोल्फ हानंले, जाँजे प्रियसेन, जूल ब्लाख तथा सुनीति कुमार: 
चटर्जी प्रभृति विद्वानों ने हिन्दी तथा भारतीय भाषाओं के व्याकरणिक 
रूपों पर व्युत्पत्ति की दूष्टि से उल्लेखनीय कार्य किया है। 


पहाड़ी भाषाओं में इस प्रकार का एतिहासिक तथा तुलनात्मक अध्ययन 
टन र ने अपनी 'नेपाली' डिक्शनरी” में किया था जिसके द्वारा अनेक कुमा- 
उंनी' शब्दों के इतिहास पर प्रकाश पड़ता है । इस विषय के अंतर्गत चूंकि 
किसी शब्द का सभी दृष्टियों से पूरा जीवन चरित्र ही प्रस्तुत करना 
पड़ता है, इसलिए यह अत्यन्त श्रमसाध्य कायं है । 


‘OMEN SSSR तलतल 2 पल्ला 


१२२ 


कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


ऊमाउंनी मे व्युत्पत्तिमूलक अध्ययन की एकाधिक दिशाएं संभव हैं जिनमें 


तीन दिशाओं का यहां संकेत कर सकते हैं 


(१) 
(२) 
(२) 


१ मी 


स्थानीय नामों का अध्ययन । 

जातीय नामों का अध्ययन । 

ग्राम देवताओं के नामों का अध्ययन । 

स्थानीय नामों के अन्तर्गत पतों, नब्यों, धार्मिक स्थानों, कसबों तथा 
ग्रामीण नामों के इतिहास पर विचार संभव हे कि उनके यही नाम क्यों 
प्रचलित हुए ? 'गंगा' यहाँ सामान्य नदी वाचक शब्द है । जिस स्थान से 
होकर नदी बहती है उसी का द्योतक शब्द “गंगा! के पूर्व जोड़ देते हैं । 
जँसे-कुटी गंगा, धौली गंगा, गोरी गंगा आदि । 'भीमत।छ” नाम पाण्डव 
भीम के नाम पर आधारित है जिन्होंने स्थानीय जनश्रुति के अनुसार 
यहाँ भीमेश्वर का मन्दिर स्थापित किया । “नैनीताल! नेनादेवी' अथवा 
नन्दा देवी के नाम पर प्रसिद्ध है जो कुमायूं की सर्वमान्य स्थानीय देवी 
है। बौरारौ' नाम बौर जाति के प्रभुत्व पर आधारित है । 'महराकोट' 
महरा जाति का निवास स्थान होने के कारण प्रसिद्ध है । “हलद्वानी' 
नाम हद वृक्ष की अधिकता के कारण पड़ा। किसी मलूवा नामक 
वीर के द्वारा स्थापित होने से 'मलुवाताल? नाम प्रचलित हुआ । 


कुछ स्थानीय नामों की व्युत्पत्ति पौराणिकः स्रोतों पर आधारित है । 
दानपुर का 'नाकुरी' स्थान प्राचीन नाग वंश का केन्द्र माना जाता है। 
यह्‌ 'नागपुरीं' रहा होगा जो बोलचाल में 'नाकुरी” हो गया । 'गंगोली” शब्द 
की व्युत्पत्ति 'गंगावली” से है । रामगंगा और सरयू दो नदियों के बीच 
वसे होने के कारण पहले इसे 'गंगावली” कहा गया जो भाषागत प्रवृत्तियों 
के आवार पर गंगोली” रूप में विकसित हुआ । 'अलमोड़ा? नगर का 
नाम किलमोड़ा, भिङमोड़ा, जैसे नामों के शब्द साम्य पर आधारित 
कहा जाता है। 'छबाता” षष्टिखात से व्युत्पन्न है जिसका शाब्दिक 
अर्थ हे “साठ तालाब” । इसी प्रकार 'बागेश्वर' स्थान का नामकरण दो 
प्रकार से व्युत्पन्न किया जाता है--(१) वाक्‌ञ-ईश्वर= बागेश्वर, (२ ) 
व्याघ्र ।-ईश्वर=व्याघ्रेश्वर < वागेश्वर । 

पौराणिक कथा है कि जब महादेव और पार्वती यहाँ रहने के लिए आए 
तो आकाशवाणी द्वारा शिव की प्रशंसा की गई। इसलिए वाक्‌ञ-ईश्वर 
अर्थात्‌ बागेश्वर नाम पड़ा। दुसरी कथा के अनुसार चूंकि शिव ते 


~= 


ग्रथ विचार १२३ 


व्यान्न का रूप घारण कर यहाँ पावती रूपी गाय पर झपटना चाहा था 
इसलिए मार्कण्डेय ऋषि ने शिव की स्तुति करते हुए कहा क्रि तुम्हारा 
नाम व्याधेश्वर भी है । यही कालांतर में 'बागेश्वर' हो गया । 


कुमाऊं में इस कोटि के स्थानों की' कमी नहीं जो किसी न किसी देवता 
अथवा ऋषि के नाम पर आधारित न हों । इस दृष्टि से अर्ठाकसत का 
यह कथन आज तक सत्य है कि कुमाऊं कीं प्रत्येक पाषाण शिला और 
नदीं किसी देवता अथवा महापुरुष से सम्वद्ध है जिसकी अपनी विशिष्ट 
दन्त कथा बन चुकी है | यहाँ की कठोर प्रकृति इस लोक विशवास का 
प्रमाण है कि सर्वात्मा ईश्वर का निवास यहीं पर है ।' 


कुमाऊं में भिन्न भिन्न स्थानों से अनेक जातियाँ आकर वसती गयीं । 
अतः स्थानीय निवासियों के कुल नाम उनका जातीय इतिहास जानने में 
सहायक होते हैं। कभी जातीय नामों द्वारा व्यक्तियों के मूल ब्यवसाय 
का भी ज्ञान होता है। नेगी, 'हरवोला', फुलारा, 'ततरिया', 
'बड्वा', 'दड़म्बाल, 'भंडारीं', 'जुगाती',' 'टमटा' आदि जातीय' नाम इसी 
प्रकार के उदाहरण हैं। [ 


चन्द राजा जिसको 'नेग' अर्थात्‌ कर वसूल करने का अधिकार 
देते थे वह “नेगी” कहलाता था । ऐसा व्यक्ति ब्राह्मण, राजपूत कोई भी 
हो सकता था। आगे चलकर नेगी” विशिष्ट जाति बन गई। चन्द 
राजाओं के दरवार में जो लोग ब्राह्म मुहत्त में हरिबोल, हरिबोल कह 
कर दूसरों को जगातेथे उनका नाम 'हरवोला' पड़ गया । राज दरबार में 
फल-फूछ लाने वाले 'फुलारा' नाम से प्रसिद्ध हुए । पानी गरम करके देने 
वाले 'ततरिया” कहलाए (तात<<तप्ठ) । टोकरी' बनाने का काम करने 


शेरिग द्वारा “वेस्टर्न तिब्बत एण्ड ब्रिटिश बाँड र लेंड” में उद्धत-पृ. ४. 
“इच राक और रिवूलेट इज डेडीकेटेड टु सम डिटी और सेंट, एण्ड 
हैज इट्स ओत एप्रोप्रियेट लीजेंड, नेचर इन हर वाइलडेसंट एण्ड मोस्ट 
रुगेड फाम्स बीयर विटनेस टु दी करेक्टनेस ऑफ द बिलीफ दट हीयर 
इजु द होम ऑफ द ग्रेट गाँड ।” 


१२४ 


कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


वाले “बड्या, बडूवा' कहलाने लगे । 'दड़म्बाल” शब्द दाड्मिञ-वाला से 
बना है.। राजा के भंडार की देखभाल करने वाले 'भंडारी? कहलाने लगे। 
'जगातीं', जकात (कर) से व्युत्पन्न है। ये लोग कर वसूल करने का 
काम करते थे । 'टमटा' संभवतः “ताम्रकर्ट से व्य्‌त्पन्न है। ये लोग 
अभी तक तांबे के बतंन बनाने का काम करते हैं। 
कुमाऊं के लोक देवताओं (फोकडिटीज) में 'गंगनाथ', “भोलानाथ” 
सिम, "एड़ी, 'छुरमल्ल',  'कलविष्ट', 'खेतरपाल', 'हरू”, 
“ग्वाल्ळ', 'चौमूं, “भू मिया आदि प्रसिद्ध हैं। इनमें कुछ नामों कीः 
उत्पत्ति स्वतः स्पष्ट है । “नाथ” नामधारी' देवता नाथ संप्रदाय के 
व्यापक प्रभाव के प्रमाण हैं जो मध्यकाल में गढवाल से लेकर कुमाऊँ 
तक फेला था। 'भूमियाँ' भूमि पालक देवता हैं और “रोतरपाल” 
क्षेत्रपाल' का अपभ्रंश रूप हे । 'चौमूं' चोपायों का देवता है जो संभवतः 
'चतुमुख' शब्द का अपभ्रंश है, जिसका तात्पर्यं है चारों ओर 
देखने वाला । \ र 

इसी प्रकार अन्य देवताओं के विशिष्ट नामकरण की' व्याख्या 
संभव हे । 

कुमाउंनी भाषा के इतिहासं में व्युत्पत्ति का क्या महत्व है इसे 
उपयु क्त विवेचन से समझा ज/ सकता है । इस प्रकार के शब्दों का अथं- 
मूलक इतिहास देखने से स्थानीय संस्कृति और विचार-परम्परा के न 
जाने कितने घूमिल पक्षों का उद्घाटन होगा । 


५. कुमाउंनी की बोलियाँ 


कुमाउंनी भाषा को ध्वनि रचना, शब्द रचना, पदरचना और वाक्य 
रचना का विश्लेषण करने के उपरान्त अब उसकी स्थानीयं बोडीगत 
विशेषताओं पर विचार करना चाहिये । इस पुस्तक के तीसरे अध्याय में 
कुमाउंनी के मानक रूप का स्पष्टीकरण करते हुए देखा गया था कि 
कुमाउंनी में क्षेत्रीय भेदों के अतिरिक्त जातिगत स्तरीय भेद भी विद्य 
मान हैं। जातिगत भेदों की' ओर सवे प्रथम पंडित गंगादत्त उप्रेती ने 
ध्यान आकर्षित किया था । उन्होंने अपनी' पुस्तक “पर्वतीय भाषा प्रका- 
शक में सत्रह स्थानीय वोलियों के उदाहरण प्रस्तुत किये । ग्रियसने ने 
अपने भाषा सवे में कुमाउंनी के भाषा रूपों पर प्रकाश डालते हुए 
इसकी' तेरह बोलियों का सोदाहरण उल्लेख किया जो स्थानगत भेदों पर 
आवारित हैं । 


श्री उप्रेती और ग्रियसत द्वारा विवेच्य उदाहरण चूंकि लगभग ७०-७५ 
वषं प्राने हो चुके हैं, अतः यह कहना कठिन है कि वे वत्तमान संदर्भ में 
कहाँ तक समीचीन होंगे । कोई भी भाषा हो, वह निरंतर प्रवाहशील होती 
है । समाज और संस्कृति के बदलते हुए संदर्भो में उसका ।विस्तार होता 
है । इसलिये जातिगत एवं स्थानगत आधारों के अतिरिक्त समाज 
के गतिशील एतिहासिक आघधारों को उसके विवेचन में स्थान देना 
चाहिये । 


अतः सर्वप्रथम उक्त विद्वानों द्वारा निर्दिष्ट कुमाउंनी के विभिन्न उदाः 
हरणों की तुलना वंत्त माने कालिक कुमाउंनी के उदाहरणों से करनी होगी । - 
तदुपरान्त इस कालावधि में विकसित भाषागत प्रवृत्तियों का विश्लेषण 
करते हुए कुमाउंनी को वत्तेमान बोलियों का वास्तविक स्वरूप निर्घा- 
रण किया जा सकता है! 


(१) “"लिग्विस्टिक सवं ऑफ इन्डिया-खंड ६, भाग ४, पृ० ११०, 
प्रस सं १६१६ । 


१२६ 


कुमाउंनो भाषा और उसका साहित्य 


रूपान्तरों को तु लना- 


(क) 


(ग) 


इस दृष्टि से लेखक ने आज कुमाउंनी के उन्हीं क्षेत्रों के कुछ उदाहरण 
प्रस्तुत किये हैं जिनसे उक्त विद्वानों ने अपने उदाहरण प्रस्तुत किए थे । 
इन उदाहरणों को तुलना करने पर कुमाउंनी के परिवर्तनशील स्वरूप 
प्र प्रकाश पड़ेगा । 
गं मादत्त ।उप्रेती (पाली पछाऊं)-१६०० ई 
“हीये झणागों सजि गया।येक बुडि दगड़ि भेट है। दरीये झणों ल 
बूड़ि हाँति कय कि त्‌ हरि लड देख दे, घे को जित्छ । बुडियेले कय, 
“स्थर नाति गोर भेस चराहणि बण जा रौ छ,वेकणि रोट दे हणि 
जानू, पछा तुम ट्वी झणों कि ळणे कणि देखुला ।” यतुक कबर बुड़िय ल 
वीये पेकों कणि लकणां के बोझ सूदि श्रापण कानाम धर दि। श्रापण 
नाति कणि जे बर रोट दि ।?? 


तल्ला गिवाड़ (पाली पछाऊं). -१६७६ ई० 


“द्विय झन बस्ति हं नहे गया। वाट में उन्‌कै एक वुणि मिली । दिन्‌ 
ले बुणि हे कयत्‌ हमर लड़े देखि बेर अन्ताज करि दं । वुणियल 
क-म्यर नाति जंगव म -गोर भेस चराह जंरो। उं केर्‌वाट दि. 
हँ जानू । पै जे तुम द्विनूक लड़े दखल । एत्‌ के बेर व्‌ णिय ले हियं 
पक क लकड़क गोढव दग कनम धरिली और ग्रःण नातिक नजिक 
जं बर उंके रवाट दि दो ॥” १ 

हिन्दी रूपान्तर -- 


(दोनों जने बस्ती को गये । मार्ग में उनको एक बढ़िया मिडी' । दोनों 
ने बुछ्षिया से कहा-“तुम हमारा युद्ध देख कर परीक्षा कर दो” । बुढिया 
ने कहा- मेरा पोता गाय भेसचराने को बन में गया हुआ है । उसे 
रोटी देने जाती हँ । पीछे तुम दोनों का युद्ध देखूंगी' । ” इतना कह कर 
बढ़िया ने दोनों वीरों को लकड़ी के बोझ सहित अपने कंघे पर रख 
लिया और अपने पोते के समोप जाकर उसे रोटी दे दी । ) 


२. जाजं ग्रियसंन-(पछाई)-१९१६ इ० 


(क) 


“कै श्रादिमक द्वौ च्यल छिय। श्रर उन मजि छवटल अपण बब 
हांति कय-इ बवा जाजत मुजि. है जो, बांट मे काण मिल्छ उ में कणि 
वदे । श्र वेल उनरा बीचम श्रपणि जाजात बांटि दिय। अर भौत 


(ख) 


कुमाउंनी को बोलियां १२७ 


दिन नि हछिय तन च्येलेल सबै कुछ यक बट करि बेरप देश चले 
गय श्रर चति लुडाडु पनो मजि रहै बेर श्रपण सब माल टाल उड़े 
दिय । श्रर जब उ सबै कुछ खर्च करि बठ, वे देशम बड़ श्रकाल पड़ अर 
उ तङ हण बठ”। 

द्वारा हाट-(पाली पछाऊं )--१६७६ ई० 


“क्वे संस का हि चेल छी। उनमें झ छोटल बापू हण क्य-बाप 
ग्रापण संपति में जो मेर हक छ्‌ उके मिकण दि दिये । तव वील उकण 
श्रपण सपति वांट दी । कुछ दिन बाद छोट चेल सब कुछ इकठ कर 
बेर परदेश ने गये । वा वूल लूच्चापन कर वर श्रपण सारे संपति फक 
दी।जबवूलसवफूकदीो तो ऊ देश में श्रकाल पड गय और व तंग 
हण लाग गय ।” 


हिन्दी रूपान्तर-- 


(किसी' मनुष्य के दो पुत्र थे । उनमें से छोटे ने पिता से कहा-“पिता. 
जी' अप॑नी' संपति में जो मेरा अंश हो वह मुझे दे दीजिए तब उसने 
उनको अपनी' संपत्ति बांट दी'। कुछ दिनों बाद छोटा पुत्र सब कुछ 
इकट्ठा करके परदेश चला गया। वहाँ लूच्चापन करके अपनीं सारी" 
संपत्ति फूक दी । और जव उसने सभी फूंक दिया तो उस देश में बड़ा 
अकाल पंडा और वह तंग होते लगा ।) 


उक्त रूपान्तरों से ज्ञात होगा कि शब्द रचना की दृष्टि से एक 
ही बोळी' में कालक्रमानुसार पर्याप्त अन्तर उत्पन्न हो जाता है जिसका 
प्रमुख कारण न केवल भौगोलिक अथवा जातीयः है बल्कि वक्ता का 
सामाजिक स्तर, उनकी' शिक्षा दीक्षा, . तथा उस पर पड़ने वाले बाह्य 
प्रभाव भी होत हें । 


कुमाऊं के अन्य क्षेत्रों से इस प्रकार के रूपान्तर एकत्र करने पर 


उनमें पर्याप्त उच्चारणमूलक, ष्वनितात्विक ` तथा व्याकरणिक विशेषः 


ताए लक्षित होती हैं । इन्हीं विशेषताओं के आघार पर स्थानीयः 
बोलियों पर विचार करना चाहिये । केवल शब्द भंडार बोलियों तथा 
भाषाओं का भेदक लक्षण. नहीं होता । इसके निर्धारण हेतु रूपतात्विक 
लक्षणों पर निर्भर रहना ही शास्त्रीय विवेचन के लिए उपयुक्त है । 


१२८ 


(१) 


कमाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 


वर्गोकरण-- 
उच्चारण, ध्वनि तत्व, और रूपरचना के आधार पर इस समय 


कुमाउंनी की १२ प्रमुख बोलियां निश्‍चित होती हैं जिन्हें निम्नलिखित 
चार वर्गों में विभाजित कर सकत हैं-- 


उत्तरी कुमाउंनी वग-- 
(१) जोहारी (भोटिया) । 
पश्चिमी कुमाउंनी वग-- 


(१) खस परजिया, (२) पंछाइ, (३) फल्दाकोटी, (४) चौर्गाखया, 
(५) गंगोई, (६) दनपुरिया । 


पूर्वी क्‌ माउंनी वर्ग-- 


(१) कुमय्याँ, (२) सोर्यालो, (३) सीराली, (४) असकोटी। ` 
दक्षिणो कू माउंनी वग-- 
(१) रौ चौभंसी । 


उत्तरी कुमाउंनी' का क्षेत्र जोहार और दारमां के इलाके हैं। 
'जोहारी' अथवा भोटिया बोली इस क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करती' है । 
पश्चिमी कुमाउंनी' का क्षेत्र वारा मंडल, पाली' पछाऊँ, गंगोली' और 
दानपुर के इलाके हैं । “खस परजिया' बोली' इसका प्रतिनिधित्व करती 
है । पूर्वी कुमाउंनी काली कुमाऊं, सोर, सीरा, तथा असकोट केक्षे त्रों में 
वोली जाती है । “सोर्याली' बोडी' इसका प्रतिनिधित्वे करती है । दक्षिणी 
कुमाउंनी' जिला नेनीताळ के पहाड़ी भागों घ्यानीरौ, छाता, रामगड, 
घनियाँ कोट, पहाड कोटा आदि स्थानों में तथा आंशिक रूप में भाबर-तराई 
तक प्रयुक्त होती है | रौ और चौम सी पट्टियों के आसपास प्रयुक्त बोलीं 
को इसका प्रतिनिधि मान सकते हैं । 

कुमाउंनी के उक्त चार वर्गों के मुख्य भेदक लक्षण इस प्रकार हैं--- 
कुमाउंनी को हिन्दी की वुलना में जो ओकारान्त बहुळा कहा जाता है 
वह पुर्वी कुमाउंनी के आधार पर सिद्ध होता है । पश्चिमी कुमाउंनी में 
स्वरान्त रूपों की' अपेक्षा व्यंजनान्त रूप अधिक मिलते हैं । पूर्वी वग में 
द्वित्व की प्रवृत्ति है जबकि पश्चिमी वर्ग में यह प्रवृत्ति कम है । उत्तरी 
कुमाउंनी में संयुक्त तथा वियक्त दोनों रूपों में 'ह' का प्रयोग अधिक होता 


कुमाउंती 'की-बोलियां _ (२६ 


है।“श' के स्थान पर 'स' का प्रयोग किया जाता है। दक्षिणी' कुमाः 
उंनी' में शब्दों की ओकारान्त तथा आकारान्त प्रवृत्तियाँ द्रष्टव्य हैं तथा 
का भी प्रयोग होता है। : 


_प० कुमाउंनी | . पू० कुमाउंनी। ' | कुमाउंनी | द० कुमाउंनी |. हिन्दी' 


म्यल म्यलो मेला मेला मेळा 

कुल ठलो ठ्ली द्‌ल बड़ा 

गोय, ल्यूंल | गू, ल्यूंलो | ल्हींल लि ऊंल गया, लाउंगा 
पढन छि, :| पडन छि पनरौ छि पढन छि पढ़ता था 
जाँछ जान्छ झान्छ जाँछ जाता है 
सल्ला णल्लो सल्लाक | शल्ला सलाह 

भै. भै भै भै - | भाई 

नान - नान नानो नान छोटा 

हम , -- | हम हामि हुक | हम हम 

री, अन्यार | रयो, अन्यारो | अन्हयार अन्यार रहा, अंबेरा 
स्पर तरो व्यड _ | तयार तेरा 

सवूंल सवन ले शबनल सबूं ले सबने 

करण . करनो कनो करणो करना 

शण गैणो . गेनों गण. गाना 

और | और... होऊ छळू | शी और 
पत छ्‌ छौं, (झौं) | च हं 

जौंया जूँल्या जोल्या जौंल जुड़वाँ । 


(२) ध्वनि तत्वों की दृष्टि से कुमाउंनी के उक्त चारों वर्गो में स्थानगत 
हि नताएं हैं । पूर्वी वर्ग में शब्दों के अन्त अथवा मध्य में जहाँ “न! है 
वहाँ पश्चिमी वर्ग में उसका 'ण' अथवा 'ड़' होता है। उत्तरी बग में 

- सामान्यतः: इसका “ड रूप प्रयुक्त होता है । पूर्वी वर्ग में शब्द का मध्य” 

वर्ती व्यंजन “ल” पश्चिमी वर्ग में अद्ध स्वर 'व' अथवा अ, इ, उ, स्वरों 
में..बदळता है। ल का 'र' भी हो जाता है। इसलिये पश्चिमी 


कुमाउंनी' में हर ( हल ), होटर (होटल), भ्योव (भ्योल = ढडान') 
` शब्द रूप मिलते हैं । 


१३० कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


पूर्वी वर्ग में तालव्यीकरण ( पै लेटाइजेशन ), की विशेष प्रवक्ति 
है जो पश्चिमी वर्ण में नहीं मिलती । पश्चिमी' वर्ग में प्रयत्न छाघव के 
कारण व्यंजनों का अथवा कारक चिन्हों का प्रायः लोप - होता है। 
ह ववद “यूं. (गह) , न्हा( नहीं हैं), 'को' (कहा), जैसे रूप प्रचलित 
हैँ । पूर्वी वर्ग में य शब्द रूप क्रमशः 'ग्यूंन' 'न्हाति' अथवा 'क्यो छ' होते 
हैं । आय व्यंजन 'क'का 'ग' हो जाना भी इसकी विशेषता. है। 
उदाहरण हुँ-- 


वि यवबाााााााााआयाअअशअडं. य. य. य. 3 ये. 9.  ँगम यय यू यौ“. य॑ंँ]..“““ वणी 


_प० कुमाउंनी | पू० कुमाउंनी | उ० कुमाउंनी' | द० कुमाउंनी' हिन्दी 


नु 


पाणि पानि ती । पाणि | पानी 
हुणियाँ हुनिया हुँडिया हुणिया हूण 
बण बन बंड | बण वन 
कुणन कुनान लूरकतनन . | क्‌ंनी कहते 
बणि बैनि बेंड़ि बैंणी बहन 
खाण खानो खाड । खाण खाना 
श्यौणि श्यनि इयाड़ि ` ` | स्यैणि, सँणि | स्त्री 
यसि के इस्सी कं | एने रुक्त : यस के इसी तरह 
कावो कालो वम्यै | काव काला 
हैगो - है गयो कलली " | है गयो, हैं गो | हो गया 
करेछ कछ स्युतां ` | करौंछ, करंछ | करता है 
करन छीया | करन छ्या | करन थ्या | करन छो | करतेथे। ' 


ता 


(३) कुमाउंनी के बोलीगत वर्गीकरण का मुख्य आधार रूप रचना को 
विविधता है जो एकाधिक रूपों में लक्षित होती' है । संज्ञा, सर्वनाम, विश्वेषण, 
क्रिया विशेषण तथा क्रिया रूपों की. बनावट में तो यर्किचित ति है ही! 
कारक चिन्हो के प्रयोग में. भी अनेकरूपता विद्यमान है। शब्दों की रुप 
रचना मैं ण-न, ल-व, क-ग के घ्वनि परिवर्तन की स्थिति उपयुर्तत 
उदाहरणों में देखी जा सकती है । : ति. 

सर्वेनामो में एक वचन उत्तम पुरुष का मान्य रूप पश्चिमी वग 
अंतगत 'मै' है जो अन्य भागों में 'मि', “मू रूपों के साथ विकल्प से रयु 


होता है । भूककालिक क्रिया रूप 'छ' भी पूर्वी वर्ग में 'थ' “पे । उत्तरी हट. 
क्रिया रूपों में अधिक लाघवता है, किन्तु दक्षिणी वर्ग में स्वरो का अधिक प्रय 


है । क्रिया रूपों का सरडीकरण दक्षिणी भागों की विशेषता है । 


१२९ 


कुमाउंनी की बोलियाँ ` 


॥ 129 RR 19४] 
Ih 


23h} ‘a 
8 > ills 


IpslhE ०२ 


Lhe HIE ४ 812५, 2 122 
a 1789 018 

४9 ०४ है ७9. | rR ७1: ५) है ७0 
P|. 80% £ 1002 ३19 | 

490 |B) keke 1 

910२ 4४ ह ‘LE 12२० 

मॅ ‘३5 

१३13. [>> bl 
1549 Ln F 
116 > 211, 1 

eth} ub} . 2:39] 

81% ]२७1७' [8121 kil 8 ball 
४६४५ og . ॥:७॥॥६"६ . 


ht k be 

18] > २६५ 

५३: है ॐ 

& 1) 110: (8918 

10] 31.४७ 1908 hak 
2310६ “0811: 
Pp 

hls p> 

xj दे 

12 

३:8}. “९:३७) 

& 1७ 1010 (8 10119 


है 9 २१९ पुष 1७ १04 Yep [018 bak Ip है २८21 ba Rk 
he ‘hy ‘hh ‘hk ७७ lek ४४ 208 ७1५० | है ४२७४३२७ 1७180] Ibe} ०1९ blh2 है ०५१२ ५६४३।० ६ 


१३२ 
(४) 


कुमाउंनी भांषा और उसका साहित्य 


शब्द समूह की दृष्टि से भी कुमाउंनी के क्षेत्रीय भेदों की' स्थिति स्पष्ट 
होगी'। जोहार, दारमाँ की ओर प्रयुक्त भोटिया बोडी के अनेक शब्द 
सामान्य कुमाऊंवासियों के छियो अपरिचित लगते हैं ।पूर्वी और 
पश्चिमी कुमाउंनी में भी शब्दगत भेद हैँ-हङ ( खेत), “लगिल' (लता) 
“िस्यू? (आटा) ,म्वारव (घर) यदि पश्चिमी वर्ग के विशिष्ट शब्द हैं 
तो 'जानर” (चक्की), भौराडौँ' (चकला), 'घुळो' (आट) पूर्वी वर्ग 
के ऐसे ही शब्द हैं । दक्षिणी वर्ग में हिन्दी की सामान्य शब्दावली के 
बहुल प्रयोग की प्रवृत्ति है। 


परिचय एवं उदाहरण-- 
(१) जोहारी- 


(क) 


(ख) 


जोहार परगने की बोडी है जो उत्तर में तिब्बती से प्रभावित है। 
द्विभाषी' होने के कारण यहाँ के निवासी एक ओर तिब्त्रती-बर्मी प्रभाः 
वित भाषा बोलते हैं जिसे भोटिया कहते हैं। दूसरी ओर तिब्बती-बर्मी 
मिश्रित कुमाउ नी बोलते हैं जिसे जोहारी कहते हैं। इस समय जोहारी' 
का केन्द्र मुंश्यारी थळ, मदकोट और तेजम नामक स्थान हैं। 

इस बोली में "रकां का प्राय: 'इ' हो, जाता है। अंतिम स्वर 
का उच्चारण नहीं किया जाता- त्यर > त्यड (तेरा), च्यल>च्यल्‌ 
(लड़का) । भूतकाल में क्रिया इकारान्त होती है- 'गंणा छि' (गां रहे 
थे), 'पनरौछि' (पड़ता था)। 
उदाहरण-गंगादत्त उप्र ती- 
“बनल आफि थे हेल्ला शर्माज बेर, परमेश्वर थे बिति के, हौर कं 
कि हें परमेशर ! हामि तेरा भवीं लोक मांशब है नानो छौं । यू शनसार 


. आ क्वै वातक घमनं मेंसन थें नि कनो चन। एक है बेर, एक ठलो 


होर एक है एक नानो छ। परमेशर क भवी लोक मां हामि सब किड 
जज्ञा (झो) छौं ।” 

ग्रियसंन- 

“तब ल्हेक वीकौ ज्याठो च्यल गाडा में थी हौर जब वीं अँ हौर थडक 
नजीक पु जि त वील गंनों बजोनो हीर नाचना को वचन सुनि । हौर बीड 
श्रापन खुर त्‌ रियान म॒ है एक थें भट्य बेर सुद्येकि इनक की हैँ रं छ। 


कुसाउंमी की बोलियां १३३ 


बील वीहै कै कि त्यड भे औं रछ होर त्यड बाबुल खबै ल्हिव कै राख 

छ 
(२) खस परजिया-- 

यह बोली. बारामंडल परगने में बोली जाती है और कुमाउंनी' की 

मानक वोली है जिसे अल्मोड़ा-रानीखेत के पढ़ छिखे एवं ग्रामीण 

लोग बोलते हैं। इस क्षेत्र में पुराने १२ मण्डल थे--(१ ) स्थूनरा, 

(२) महरूड़ी, (३) तिखून, (४) काली गाइ ' (५) बौरारी, (६) 

कँड़ारौ, (७) अठागुलि, (ऽ). रिउणी, (६) द्वार सों, (१० ) खासः 

परजा, (११) उच्यूर, (१२) विसौत। इन मंडलों में चन्द राजाओं 

के खास कर्मचारी रहते थ । १ 

इस परंगने के ग्रामीण क्षेत्रों में. उच्चारणगत भेद अवश्य हैं जो 
निवासियों की कम शिक्षा-दीक्षा तथा बाह्य प्रभावों के.कम संपर्क में आने के 
कारण हैं 1-कारक चिन्ह, विशेषण, सर्वनाम भौर क्रिया रूपों की' दृष्टि से तथा 
सुरः (पिच), लय (टोन) आदि की दृष्टि से यह बोळी' अलग पहचानी जाती है। 
इसकी प्रवृत्ति 'हस्व स्वरांत है-- हुनछ (होगा), “आइन 

(आया), 'खिमुलि' (खिमुळी) | ओ, एं जैसे दीं स्वरों का एक एक रूप 
होता है । दीर्घ शब्द “जोइ' (जोडा) विशेषण . है और हस्व शब्द “जोड 
(जोड़ना) क्रिया है। “स' के स्थान पर “शुरं का प्रयोग अधिक मिलता है- 
“ये णि? (स्त्री), 'मेश' (पुरुष) । कर्म कारक में. प्रायः 'कणिः परसर्ग 
होता है-'त्वी कणी' (तुझको) । 
उदाहरण ब 
“चैताक मेहैण जब वेण में काफव पाकनी, दोफरि उदासि लागें 
और त्याखुल उदासि जाँ, त एक चड डान डान स्योव भकार में ठौर ठौर बासन 
रौं--पुरे पोथी 5 पूर पूर ॥ पूरे पोथी 5 ऽ पूर पूर । “हर सालचंताक महेण 
अरि जति जाने जडव में काफव देखिनों त य चड़ यस कौने रों । जब बोटन सें 
कांफव नो रौन त चड ले नि देखोन । यौ चड कि लं यक काय छ । यक दिन को 
बात छ कि जब चं ताक में हैण का फव बोटन में पाकि बेर लूटि रीतीं, यक गों 
कि यक स्ये णि रत्ति व्याण छापरि लि बेर काफव टोंडन्हे जडव गै । वीक बंण 
बे लोटन जानं दोफरि है गे छि ।“- 
(३) -पछाई-- ३ पै 

यह पाली पछाऊ परेंगने कीः बोली है । द्वाराहाट, चौख्‌टिया और 

मासी इसके केन्द्र हैं। इसमें 'ल के स्थान वर 'व हो जाता है जो 


HE आ 


1... 6 


१३४ 


(४) 


(५) 


कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 
खस परजिया की भी विशेषता है--जंगवः (जंगल) ।'ड' का 
(ण) और दीं स्वरों के हृस्वत्व की' प्रवृत्ति है-- 'बुडि” > बृणि', 
“आपण, > 'अपण' “(अपना),, 'हे' बेर? 'हबेर' । इसी प्रकार “हुणि' 
के स्थान पर 'हुणि' मिलता है। पछाई को खस परजिया का पश्चिमी 
विस्तार मान सकते हैं । 
फल्दा कोटिया-- 


परगना फल्दाकोट में. बोली'' जाती' हे जिसे कोसी' नदी' जिला नैनीताल 


- सेअलग करती है । नैनीताल का घनियाकोट परगना और चौथान 


पट्टी इसी के क्षेत्र में सम्मिलित हैं॥ यह सामान्यतः खस परजिया का अन्‌. 
सरण करती' हें किन्तु. इसमें “हातणि” (करण कारक) और 'माँजी' 
(अधिकरण कारक) परसगं स्थानीयं प्रवृत्तियों के योतक हैं--'बाबू 
हातणि कया (पिता सें कहा), जेजात : मांजी (जायदाद में से) । 
कमं कारक में 'कणि' का प्रयोग खस परजिया से इसकी निकटता 


_ सिद्ध करता है। 'मी कणि दि दे” (मुझकी दे दो) । “गय' का 'गोय' 


(गया), दी का दिय (दे ठ्या) इसकी अन्य प्रवृत्तियाँ हैं। 
क्रिया शब्दों का आदि 'प इसमें महाप्राण “फ होता है--फैठण 
(आरम्भ करना) । पूर्ण वर्तमान काल में क्रिया के वीच 'थौ' का आगम 
करते हैँ--मील पाप करिथौ च” (मैने पाप किया है) । यह वस्तुतः 
खस परजिया को दक्षिण पश्चिमी विस्तार है । ` 


चौर्गाखया-- 


~ 


परगना काली' कुमाऊं का उत्तर--पश्चिमी भाग, जो बारामंडलः 


परगने से संलग्न है, चौगर्खा कहलाता है। रीठागाड, ' रंगोड़, शौर 
: साळम, छखनपुर पट्टियों में इसके स्थानीय उदाहरण मिळते हैं । ए 


~ काया! “में परिवर्तेन इसकी विशेषता है--चेला>च्याळा (लड़के) 1 


शन्दान्त के दीथं स्वरों को हृस्व करने कौ'-प्रवृत्ति होने के कारण.दो दो रूप 
प्रचलित है--आपणा-आपण (अपना), नाना-चात (छोटा), कथो-कय 
(कहा) । क्रिया रूपों में प्रायः 'छियो' का “भियो' (था), “ग्र 
का “गयो” - (गया) होता है । एक. प्रकार [से चौर्याखिया बोली खस 
परजिया का पूर्वी विस्तार है.। ' कट {न 


(६) 


(७) 


(5) .कुमय्याँ- 


कु साउंनो को बोलियां १३५ 
गंगोई-- 


इसे 'गंगोळा? या गंङोई' बोली भी कहते है।यह परगना' गंगोली' की 
बोडी है जो पश्चिम में दानप्‌र, पूव में सोर और सीरा और दक्षिण 
में बारामंडल परगनों से घिरा है। उत्तर में जोहार परगना है। इस 
बोली' में एक तो स्वरों की' अधिकता हे और ये स्वर प्रायः अननासिक 
रहते हैं। शब्दों में 'न' के स्थान 'इ' अथवा'ण' मिलता है। कूनौं छ>कड़ौं 
छ (कहता है) । स्वर भवित का अधिक प्रचार है अतः क्यव, क्याव, क्यावा 
(केला), रैत्ति, रात्रि(रात) जैसे प्रयोग मिलते हैं। इसमें प्रयुक्त मू घेन्य 
“ण? अन्य बोलियों में कम मिलता है- भान < भाण-भाङं (वत्तंन); 
वान>वाण-बाडं (हिस्सा)! | 

शब्द के आदि स्वर प्रायः महाप्राण युक्‍त हो जाते हैं-म्हंतारि (मह- 


तारी), म्हण (महीना) ! छ क्रिया कहीं 'ह' रूप में मिलती है । खानौं 
छा>खाणौ हा, (खा रहे हो) । इसी प्रकार अन्य रूपगत विशेषताएं गंगोई 


. को विशिष्ट बनाती हैं । खस . परजिया .को भाँति 'ण' आदि ध्वनियों के 


प्रयोग की तथा, अनेक उच्चारणों के हृस्वीकरण की' इसमें प्रवृत्ति अवश्य 
है किन्तु खस परजिया की अपेक्षा इसके भेदक तत्व अधिक हैं । 
दनपुरिया--  .. ; 
दानपुर परगने - में बोली जाती हैं। इसके पश्चिम में गएवाळी'का और 
पूर्वं में जोहारी' का प्रभाव पड़ता है। मल्ला दानपुर इसका केन्द्र है। 
गंगोळी' की भाँति शब्दान्त के स्वर लुप्त हो जाते हैं । अतः 'हुस्वीकरण 
की प्रवृति है-'क॑ मैं साक' (किसी मनुष्य का) जो अन्यत्र 'कं' मंसाका रूप 
में प्रयुक्त है । क्रियापदों में अन्तिम स्वर का अंनुनासिकीकरंण इसकी 
विशेषतां है। 'ब' और 'प' व्यंजन एक दुसरे का स्थान ले लेते हैं। स्वरान्त 


` धातुओं के भूतकाल में 'न' जुड़ जाता है-हुना (थे), दिनों (दिया गया) ! 


परगना काली कुमाऊँ की बोली. है । पश्चिम. में चौगर्खा तथा उत्तर 
में सोर के इडाके हैं और पूर्व में काजी नदी इसे नेपाल से. लग करती 
हैं। लोहाघाट और चंपावत इस बोली के केन्द्र हैं। खस प्रजिया से इसका 
मुख्य भेद 'ण' और“ ६वनियो में है। इसमें आपनो (अपना ), अकाल 


| 


१३६ 


(९) 


उराहरण-- 


कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


जैसे रूप मिलते है और “आपणों', 'अकाव' जसे रूप नहीं मिलते । अर्थात 
स परजिया का 'ण” यहाँ न होता है । 

पुल्लिंग शब्द के विकारी रूप में संबंध योतक परसग का लोप 

हो जाता है- 'के मेसा” (किसी मनुष्य का)“उइ मुल्का' (उसी देश को) 
संप्रदान कारक का चिन्ह कणि' यहाँ खन' होता है-'चरौंन खनः. 
(चराने के लिये) । 'से' परसग का स्थान 'सित” ले लेता है। सव॑नामों 
में 'उन” का विकारी बहुवचन 'उनौ' होता है, “उनन” नही । क्रिया रूप 

“छिया' का 'छ्या' होता है। | 
सोर्यालो- 

वत्तेमान पिथोराग& जिले का केन्द्रीय भाग सोर इस बोडी का 

क्षेत्र हे । इसके पश्चिम में गंगोली' परगना है और पूव में काली नदी 
के उस पार नेपाल है । मध्ययुग में नेपाली शासन के अंतगत रहने 
के कारण इस पर' पर्याप्त नेपाली प्रभाव पड़ा । एतिहासिक प्राची- 
नता के कारण यह स्थान कुमाऊं के इतिहास में महत्वपूर्ण रहा। 
सोर्याडी पूर्वी कुमाउंनी को उसी प्रकारं मानक बोलो है, जिस प्रकार 

पश्चिमी कुमाउंनी की खास परजिया बोडी । 

. डा० भवानीदत्त उप्रंती ने इस बोली का सुक्ष्म भाषातात्विक 
विश्लेषण करके प्रशंसनीय कार्य किया है । उच्चारण, पद रचना, 
-कारक विभक्ति, क्रिया रूप एवं शब्दावली की दृष्टि से यह कुमाऊं 
की अन्य बोलियो से कुछ भिन्न है । उच्चारण. संबंधी प्रमुख भेद न 
और ण पर' आधारित है । खस परजिया के देखण, मशिण जसे शब्द 


` सोर्याली में देखनो (देखना) मशिनों (महीन) हो जाते हैं । सोर्याली 


में व्यंजन द्वित्व की प्रवृत्ति अधिक है । भूतकालिक रूप थ्यो, थ्या, थि 
जैसे बनते है-'च्येला थ्या” (लड़के थे) ।'हुण' के स्थान पर" हुन”, 'कणि के 
स्थान पर” "खि' “भई? के स्थान पर “म्यान” आदि का प्रयोग इसकी अन्य 
विशेषताएं हुँ । भूतकाल के रूपों में भी कुछ अन्तर है- जान मछंयो” 
(जा रहा था) । अन्य बोलियों की भाँति इसकी प्रवृत्ति हस्व अकार 


` रान्त न होकर ओकारान्त है- रोटो (रोटी), बोजो (बोझा), मेरो 


(मेरा) आदि । 


“ताक मैन जब वन में काचल पाकनान दोपहर निरास और 


कु माउंनी की बोलियां र १३७ 


साँझ उदास हव जां कि तब एक चडि 'जंगव' और पहाडों में वोलने 
फिर छ्य “पूर च्येलीपूर छन्‌ । जो छन च्यैली पूर छन।” हर वर्ष 
चत का मेना जब तक वन में काफल हुनान यो चडि इस्सी के बौलन 

रू छय । और जब रूखौंन में काफल खतम हवे जनान तब यो ले दि बाइ 
दिन वन्द हूवे जांछी । यो चडिकी ल एक काथा छ। एक वर्ष की बात 
छ, चेता मेन में जब रख काफलों ले लादिना का थ्या तब एक गांव 

की औरत रतं टोकरी लिजा भेरी जंगलक तरफ काफल ल्यूना की थे 
गंछ। ऊ का वन बढे लोटन तक दोपहर हबं गे थी ।-- 


(१०) सौरालो-- 


सोर के 'उत्तर में सीराली परगना है जो असकोट, गंगोली के क्षेत्रों 
से घिरा हुआ है ।इस परगने की बोली “सीराली” कहीं जाती है 
जों एक प्रकार से सोर्याडी से अभिन्न है। इसे सोर्याली का उत्तरी 
विस्तार मान सकते हैं। खस परजिया बोली की तुलना में इसका 
वही अस्तर है जो सोर्याडी का है । क्रिया रूपों में छयो', थ्यो 
(था) दोनों रूप मिळते हैं । सोर्याली से ४इसको भिन्नता “खिन” 
के प्रयोग में है जो वहाँ 'खी' है और अन्य बोलियों में कणि, है । 
"ए', 'ऐ स्वर परस्पर स्थान बदल लेते हैं। इस कारण कर्ता कारक 
में 'ले', 'लौ दोनों परसग विकल्प से प्रयूकत होते हैं। 


(११) असकोटो-- 


'सीराली” का उत्तरी भू भाग असकोटी बोली का है जो जोहारी, नेपाली 
और सीराडी' का मिला-जुळा रूप है । इसको एक विशेषता आय 
च्वनि'व'. का महाप्राण भ' होना है--भिदुया (बीता) । को 
और 'से! के अर्थ में 'थँ? और 'तै' दोनों का प्रयोग मिलता है । 
इसी प्रकार अपनू-आपनू (अपना) दोनों रूप प्रयुक्त होते हैं । क्रिया 
रूप के साथ जूड़ने वाला 'बेर' प्रत्यय 'बेरि' भी होता है--र बेर 
रै बेरि (रहकर), 'बस्यो' (लगा) क्रिया रूप तथा संप्रदान कारक 
का परसगं 'कितँ' (के लिए) इसकी अन्य विशषता है । कुछ शब्दों 
में 'ज? के स्थान पर 'झ' और 'छ' के स्थान पर 'य' मिलता 
है--'झान छा” (जाते हो), पढून परि थ्या (पछन छ्या-पछ्ते थे) 


काट? 


१३८ कुमाउनी भाषा और उसका साहित्य 


(१२) रौ चौभेसी-- _ छि 5 
यह पूर्वी ननीताल को “रौ' तथा चौमौंसी पट्टियों की बोडी है। 
जिला नेनीताल के पहाड़ी भाग में घनियाँकोट तथा चौथान पट्टी 
फल्दाकोटिया बोली के अन्तर्गत है जब कि रो चीमेसी, रामगइ, 
छाता आदि स्थानों में बोडी जाती है । इसमें नेनीताल की सामान्य 
बोलचाल भी सम्मिलित है ' यह खस परजिया : के अत्यन्त निकट है । 
_ केवल 'स' का 'श' होना-मंश (आदमी), ओ के पूवं एका 
“यो होना-च्योलो= (लड़का) इसकी स्थानीय विशेषता हे । इसमें "नान. 
ले, “बवे ळे” (छोटे के द्वारा, पिता के द्वारा) जैसे रूप बनते हें । 'हुणि' 
के साथ सुणि भी मिलता है। 'लियो! (खिया) प्रायः 'ल्हीयो' के रूप में 
प्रयुक्त होता है । 
उदाहरण -- 
चेत भेण में जब जंगव में काफल पाकण लागिनों दिन उदास हुण 
लागू और ब्याल निरस त एक चडि जंगल जंग 5 पर्वत पर्वत बुलाते फिरौं “प्र 
'छत्त । ओ च लछी' पुर छन । ओ चेली पुर छन।.'हर साल चता मं ण. जन जंग लन में 
काफल दिखती यौ चिडि एसइ कूने छे । जब काफल वोटन में निन यौ ल॑ नि 
दिखाइ दिन। एक किस्स छ, यो चडिकले। एक सालं कि बात छ कि चेता 
मेण में जब काफल बोद में लादी रूनीं क्वे गोंकि एक स्येणि रोज रति 
डोकरि ली बेर जंगल में काफल तोड़ण हुणि जे, उके जंगल बै उण तक दिन 
है गो छी--।” 
ऊपर उद्धत कुमाउंनी बोलियों के उदाहरणों का हिन्दी रूपान्तर इस 
अकार है जो इसकी उच्चारण एवं व्याकरणिक प्रवृत्तियों को स्पष्ट करता है-- 
“चत माह में जब बनों में काफळ पकने लगता है, दोपहरियाँ नीरस 
होने लगती हैं और साँझ उदास तो एक पक्षी बन बन,- पर्वत पर्वत, जुति 
फिरता. है-€पूरे हैं ओ बिटिया पूरे हें. ओ बिटिया पूरे ही. हैं।” हर वर्ष चैत 
माह भर जब तक वनों में काफल दिखते हैं यह पक्षी .एऐसे. ही कूकता रहता 
है । जब काफल वृक्ष.पर नहीं रहते तो यह भी नहीं दिखा ईद ता /-एक कहानी 
है इस चिड़िया की भी । एक वर्ष की वात. है. कि चैत माह में जब काफल कै 
वृक्ष फलों से छदे रहते हैं, किसी गांव की एक औरत -प्रातःही .टोकरी लिये वत 
की ओर चली-काफल तोड लाने के लिये । "उसके. ब्रन .से छोटते समय: तक दोप” 
हर हो चुकी थौ 1”. No RE SESE SRP 


Eros 


-कुमाउंनो को बोलियां १३९ 


उपयूक्त बोलियों में 'चौगखिंया' और “सी राली” के अब नाम मांत्र रह गये 
हैं । उनके जिन ध्वनि तात्विक लक्षणों का ग्रियसंन ने अपने भाषा सर्वेक्षण 
में उल्लेख किया था, वे अब कम लक्षित होते हैं जिसका प्रमुख कारण आवार 
गमन को' सुविवा से पड़ने वाला बाहय प्रभाव है । इस प्रकार प्रमुखता की 
दृष्टि से वतं मान समय में कुमाउंनी की दस बोलियाँ ही विवेच्य रह जाती हैँ। 


कुमाउंनी बोलियों का जातिगत विभेद भी द्रष्टव्य है जेसा कि स्वयं 
ग्रियसंन ने खस परजिया बोली का विवेचन करते समय संकेत किया था । 
यह विभेद स्थानीय जन साधारण की शिक्षा-दीक्षा, सामाजिक स्थिति तथा 
आवागमन की सुविधा-असुविवा परः निर्भर है । ब्राह्मण जाति को' बोली में 
स्वभावतः परिष्कारं की भावना मिछेगी क्योकि संस्कृत के पठन-पाठन के कारण 
एवं पौरोहित्य कम संपादित करने के कारण उनकी भाषा तत्सम प्रधान होती 
है । इसके -विपरात राजपूत तथा शिल्पकार वर्गों की भाषा स्थानीय वातावरण 
के अनुसार अनगई बनी रहती' है । 

जो ब्राह्मणेतर जातियाँ व्यवसायों पर आधारित हैं जेसे लोहार, सुनार, 
बढ़ई, हुड़किया, हलिया, राज,मजदूर आदि, वे अंपनी' ब्यवसाय मूलक शब्दावली" 
का अपने हंग से प्रयोग करते हैँ FFD? 

नेनीताल के शाह लोगों में प्रचलित - 'साहबुलि' (साह बोली) इसी 
प्रकार की एक स्तरी य. बोली है जिसमें अंग्रेजी, उदू, हिन्दी के शब्द मिले जुले 
रहते हैं ।.वे लोग दूसरी भाषाओं के शब्दों को कुमाउंनी में ढाल कर नया रूप 
दे देते हैं। जैसे 'ट रिस्टान' (दूरिस्ट्स), .स्टूडटान' (स्ट्डंट्स) आदि, जो अग्रेजी 
शब्दों के स्थानीय रूपान्तर. हैं । इस प्रकार के स्तरीय भदौं के कुछ उदाहरण 
पहले तीसरे अध्याय में दिये जा चुके हैं.। 


६- कुमाउंनी का लिखित साहित्य 


कुमाउंनी भाषा में कविता, कहानी, निबंध और नाटक सभी 
प्रकार की रचनाएं प्राप्त होती हैं । इनके अतिरिक्त समय समय पर संस्कृत, 
बंगला, उ जेसी अन्य भाषाओं से अनूदित रचनाओं द्वारा इसको' अभिव्यंजना 
शक्ति निखरी है । स्थानीय साहित्य को प्रकाशित करने में “अल्मोडा अख- 
बार, “शक्ति साप्ताहिक' तथा 'कुमाऊं कुमुद' जैसी पत्र पत्रिकाओं ने शाघनीय 
कार्ये किया है । | 


कुमाउंनी' भाषा में ही प्रकाशित अचल” नामक पत्रिका के पुराने अंक 
तथा छूट पुट लेख इसके भाषागत प्रयोगों के अन्य उदाहरण हैं । कुमाउंनी के 
लिखित साहित्य को काळ क्रमानुसार तीन चरणों में विभाजित कर सकते हैं-- 

(१) १९वीं शताब्दी का साहित्य, 

(२) २०वीं शताब्दी के पूर्वाद्धं का साहित्य 

(३) २०वीं शताब्दी के उत्तराद्ध का साहित्य । 


१९वीं शताब्दी का साहित्य--(सन्‌ १८००-१६००) -- 


कुमाउंनी में १९वीं शताब्दी के पूर्व ताम्रपत्रों आदि में स्थानीय 
भाषा के उल्लेख मिलते हैं किन्तु साहित्यिक रचनाओं के उदाहरण नहीं मिते! 
पढ़ें लिखे लोगों की भाषा संस्कृत होने के कारण लोक रचनाएं उपेक्षित ही 
रहीं । सन्‌ १८१४ में ब्रिटिश शासन की स्थापना के उपरान्त कुमाऊं निवासी , 
पाश्चात्य सम्यता व नवीन शिक्षा-दीक्षा के सम्पर्क में आए । काशी, लखनऊ, 
प्रयाग जेसे स्थानों में आते जाते रहने के कारण उनका ज्ञान विस्तृत हुआ 
भीर राष्ट्रीय चेतना के फैलने से उनका घ्यान अपनी भाषा-रुचना की ओर गया । 
हिन्दी का कुमाऊं में प्रचार हो चुका था जिसके माध्यम से लोगों को कुमाउंनी 
में लिखने की प्रेरणा मिली । 


ग्रियसंन के भाषा सर्वेक्षण में सहायक पंडित लीलाधर जोशी, 
गंगादत्त उप्रती, चितामणि जोशी, ज्वालादच जोशी जैसे कुमाउंनी पंडितों ने 
स्वयं स्थानीय भाषा के लिखित उदाहरण प्रस्तुत किए । ईसाई घमं के प्रचार हेतु 
पादरियों ने कुमाउंनी को एक साधन बनाया । इस प्रकार स्वदेशी आंदोलन 


कुमाउंनी का लिखित साहित्य . १४१ 


एवं राष्ट्रीय चेतना की' व्यापक पृष्ठभूमि में कुमाउंनी लोगों द्वारा साहित्य- 
सूजन किया जाने लगा । इसी शताब्दी के प्रमुख कवियों में श्री ग्‌ मानी कवि, 
कृष्णा पाण्डोः चिस्तामणि जोशी, ली लाधर जोशी आदि को गणना होती है । 


(१) गुमानी, कवि--(सन्‌ १ ७९०-१५४६)-- 


_ गुमानी कवि अभी तक ज्ञात कुमाउंनी'. के प्राचीनतम लेखक हें 
जिनकी 'गुमानी नीति" (सं०. रेवादरा उप्रेती), और “गुमानी कवि विरचित 
काव्य संग्रह” (सं० देवीदत्त शर्मा) पर्याप्त लोकप्रिय हैं । ग्रियसन ने इण्डियन 
एंटीक्वेरी की पुरानी  जिल्दों में लिखा था कि कुमाऊं का शायद ही कोई 
एखा व्यक्ति होगा जो उन्हें त -जानता .हो । संभवतः अपनी छोटी-छोटी' 
कविताओं के कारण भारत के मंदानों में तिरहुत तक उनका नाम सुना जाता है? ।' 


'गुमानी? का वास्तविक नाम लोकरतत पन्त था जिनका जन्म सन्‌१७६० 
काशी पुर में हुआ । यद्यपि इनका मूल निवास स्थान गंगोली कां उप्राडा गाँव 
था । इनके पूर्वज महाराष्ट्रीय ब्राह्मण थे जो' पौरोहित्य कर्म कर॑ते हुए उप्राड़ा 
में बस गए । गमानी बचपन से कुशाग्र बुद्धि थे। २४ वर्ष की अवस्था तक 
विद्याष्ययन करने के उपरान्त देशाटन करते हुए भारत के अनेक स्थानों में 
घूमते रहे । वे तत्कालीन कुमाऊं के राजा गुमान सिह देव और टेहरी नरेश श्री 
सुदर्शन शाह देव के राज्याश्रित कवि थे । सस्कृत, कुमाउंनी, हिन्दी, नेपाली 
और उद्‌ के अतिरिक्‍त अंग्रेजी, ब्र जभाषा और फारसी का ज्ञान रखते थ जैसा कि 
-उत्तकी' कविताओं से ज्ञात होता है । 


उनके द्वारा रचित ग्रंथों की संख्या लगभग १८ कही जाती है 
जिनमें "राम नाम पंच पंचाशिका', “गंगा शतक “कृष्णाष्टक', 'नीति शतक , 
“शतोपदेश,'ज्ञान भैषज्य मंजरी “आदि प्रमुख हैं । २ कुमाउंनी रचनाओं की दृष्टि 
से श्री रेवादत्त उप्रेती और देवीदत्त शर्मा द्वारा सम्पादित पुस्तकों के अतिरिक्‍त 
निर्णय सागर प्रेस बम्बेई से प्रकाशित 'काव्यमाला को कुछ कविताएँ पठनीय हैं ।* 
न कई पि सी 
१. “इंडियन एटीक्वेरी'--जिल्द १४ (१८८५), जिल्द ३८ (१६०६) 
२ 'धमंयुग' अक्तूबर ३१, १६५४ । म 
३. 'घमंयूग' अक्तुबर ३१, १६५४ । 


PS SS गा 
१४२ कुमाउंनो भाषा और उसका साहित्य | 


गुमानी आशु कवि थे)तत्कालीन राजनं तिक स्थिति का सम्येक्‌ ज्ञान 
होने के कारण वे अंग्रेजी शासन के कुप्रभावों तथा सामाजिक कुरीतियों की 
सटीक आलोचना कर दते थे 1 लोकोक्तियो के रूप में उन्होंने छन्दों द्वारा 
समाज में प्रचलित घारणाएं व्यक्त को हैं। कुछ छन्द समस्यापूर्ति हेतु लिखे 
गए होंगे जिनमें हिन्दी, कुमांउंनी, नेपाली और संस्कृत के साथ साथ प्रयोग 
मिळते हैं । जते वे लिखते हैं- 
“'एतमत्यु च्च -रस॒ ङृन्यायों, कुरते - काक )प्रतः स्थायी 
श्रहिरा ख ना गृहे मू शायी, कणो कचवायी डुनो अन्यायी ।” 
अर्था त्‌ कपटी कौवा सामने आकर बार वार ऊँचे स्वर से काँव काँव 
करता है। सांप चूहों के बिल में निवास करता है ! कांना झेगडाल्‌ तथा लंगडा 
अन्यायी होता है । इस छंद का अन्तिम पंक्ति कुमाऊं की प्रसिद्ध लोकोक्ति है । 
एक अन्य छन्द में विभिन्न प्रदेशों को दव गणना करते हुए कवि राम 
का अपना आराष्य घोषित करता है- 
“बाजे लोक . लित्रोक नाथ कीपूजा करं तो करे (हिन्दी) 
कवे क्वे भक्त गणेश का जगत में बाजा हुनीतौ हुनौ। (कुमाउंनी) 
\ राम्रो ध्यान भवानि का चरण मां गरदन कसेले गरन (नेपाळी) 
) धन्यात्मा तुलधाम नीह रमते रामे. गुसानी- कविः । ।” (संस्कृत) 
पूर्णतः कुमाउंनी में रचित उनकी कविताओं से राष्ट्रीय भावनाओं 
का परिचय मिळता है । उन्होंने गोर्वा और अँग्रेजी शासन की कठोरता दमन 
चक्र और वेगार प्रथा को स्वयं देखा था ) अतः व्यंग्यात्मक स्वरों में उसका चित्रण 
किया । उन्होंने गोरखा अत्याचारों का उल्ठेख किया- र 
“दिन दिन खजाना का भार का बोकणा लै, 
शिव शिव चुली में बाल ने एक के का । 
तदपि न तेरो मुल्क ले छोड़ी भाजा, । 
इति बदति ग्‌मानी धन्य गोरखाली राजा ॥”. 
अर्थात्‌ नित्य खजाने का बोझ उठाते उठाते किसी की चोटी में एक 
बाळ तक नहीं रह गया । फिर भी तरा राज्य छोड़कर नहीं भागे हे गोरखाली ii 
राजा । तुम्ह धन्य है। गुमानी' ने अंग्रेज अधिकारियों की दुर्नीतियों का 
भी वर्णन किया है। उन्होंने लिखा कि कौन जानता था कि जलमाग से 


फिरंगी यहाँ आकर हिन्दुस्तान को दवा लेगा ? राज्यों में फूट, विद्या का 


Te “जन्या याच जयाच्या आंिसि - 


कुसाउनी का लिखित साहित्य १४३ 


अभाव, वीरों का न रहना. अंग्रेजों को सफल बना गया 1 अन्यथा लाखों वर्षो 
में भी वे नहीं. जीत पाते । कवि के शब्दों में एक पीडित और लाचार कृषक पत्नी 
लम्बी सांस. लेकर कहती है कि मुझ अभागिन के. लिये मुत्यु भी खो गई । 
में कहाँ जाऊ और क्या करूँ ?- 

- सि द्वाला स्‌ काल हराणो कां ज्‌. के धन्दा करू ??? 


तत्कालीन स्थिति वर्णन के अतिरिक्त गुमानी की कविताओं से स्थानीय 
जीवन की सरलता एवं लोगों के परिश्रमी स्वभाव पर प्रकाश पड़ता है। वे 
किसी व्यक्ति की अर्थ संचयता की वृत्ति का रोचक वर्णन करते हैं जिसने सोते 
की एक बिल्ली बना कर कहीं गाड़ दी थी 1 मरते समय वह अपने तीन पत्रों 
को बुला कर कहत। है- 
“ओ मदुवा ? ओ भूमियाँ; ओ किस्‌ नवाँ, कभे के थे जन कया 
हमरा घर में एक सुन की बिराली छ, 
जैका एक खूटो नाना का ब्रतबंध, ब्याई नाशौ कियो 
अब तीनै खटा रया, तीनों भाई बरोबर बांटि लेला 
सनारग॑ कां घर की करेड़ी, तरूड़ की खाड पड़ी बिराई ।। 
कहीं पव॑तीय पादप, पुष्पों और फलों के सौंदय पर मार्मिक उक्तियाँ 
हैं जो कवि के कल्पनाशीऊ हृदय का परिचय कराती है । ग्रीष्म काल में काफड 
और हिसालू पक जाते हैं जिनका स्वाद अत्यन्त मधुर होता है।काफड पकने पर 
लाल होता है और बहुत पकने पर नीला काला हो जाता है। फल की उक्ति है- 
“खाणा लायक इन्द्र का हम छोयां, भूलोक भाइ पड़ी 
वथ्वी में लग यो पहाड हमरि, थाती रची ववल ।। . 
योई चित्त विचारि काफल सब, राता भया क्रोध ल, 
कोई और बडा खुडा शर्म छे, नीला युमला भया। । 
अर्थात्‌ हम तो इन्द्र के खाने योग्य थे, इस घरती पर आ पड़। पृथ्वी 
में भी इन पहाड़ों को ईश्वर ने हमारी जन्म भूमि बनाया। यही मन में विचार 
करके हम सब काफळ कोव के कारण लाऊ हो गए। और हममे जो कोई वृद्ध 
थ्‌ वे लज्जा से नीले काळे पड गए। र 
गमानी ने अपने मूल निवास स्थान गंगोड़ी और उप्राड़ा की प्रशसा 
मेंछन्द लिखे जो अभी तक सुने जाते हैं । इनसे अनेक स्थानीय विशेषताओं पर 


TOP क का ळक . 


ला iid 


१४४ कुमाउ नी भाषा और उसका साहित्य 


प्रकाश पड़ता है । कवि ने गंगोडी वासियों का वर्णन सुकाल और अकाल 
दोनों समयों में किया है । समृद्धि के समय यदि वे लोग केला, नींबू, अखरोट 
-दाड्मि, गन्ता, अदरख, दही, नारंगी' गाढ़ा दुध, जमाली भात और गाय 
का दानेदार घी खाते हैं तो अकाल के समय मोट अनाज और साधारण तर- 
कारी का उपयोग करते हैं। उस समय गुरूस, भट, गहत, पिनानु जेसी 
साधारण चीज भी मुश्किल से प्राप्त होती' हैं। 

इस प्रकार गुमानी ने एक जागरूक कवि की भांति स्थानीय विशेषताओं 
की पृष्ठभूमि में तत्कालीन परिस्थितियों पर प्रकाश डाला और अपने निवास 
स्थान को सर्वोत्तम माना। उनकी उक्तियों में कहीं कहीं हिन्दी कवि भारतेन्दु 
की भांति ओजस्वी स्वर मिलता है। 

उनको कुछ उर्तितयाँ तो बिलकुल लोकोक्तियाँ जैसी बन कर लोक मानस 
में वस गई हैं । वे कहते हैं कि हिसालु फल की जाति अत्यन्त रसीली होती 
है किन्तु उसे तोड्ने के लिये नजदीक जाने पर कांट चुभते हैं। इस बात का 
बुरा नहीं मानना चाहिये क्योकि दुधारू गाय की लात सहनी ही पड़ती हैं- 

“हिसालू की जाति बडी रिसालू, नजीक जे बेर भभोडि खां छ । 

यो बात कौ के नको नी माणनो, दुद्याल की लात सौंणी पडन छ ॥?” 


(२) कृष्णा पांडे-(सन्‌ १८००-१८५०)- 


श्री पांड जी अल्मोडा जिले में पाटिया ग्राम के निवासी थे । गंगादत्त 
उप्रेती ने उनके विषय में लिखा है कि जब मैं एक बालक था तो उन्हें बैर 
और भगनौळ गाते हुए दखताथा । वे अपनी रचनाओं को मेलों में सकडों 
गाँव वालों के बीच सुनाया करते थे । ग्रामीण लोग उन्हें बहुत मानते थे । अपने 
समय के वे संस्कृत पंडित थे । ढोल बजते बजत स्वयं ग्रामीणों के संग नाचने 


लगते और ढोळ बजाने लगत थे जो उस समय ब्राह्मण जाति वालों के लिये 
उपयुक्त नहीं माना जाता था। ' 

कृष्णा पांडे कमिश्नर ट्रेल के समकालीन थे जो सन्‌ १८१५-१८३५ के 
बीच कुमाऊं का कमिश्नर था । ट्रेल का मुख्य कार्य यहाँ अंग्रेजी शासन की 
गहरी जड़ जमाना और जमीन का बंदोबस्त करना था । कृष्णा पांडे ने नवीन 
बंदोबस्त से उत्पन्न अव्यवस्था पर कविताएँ. लिखीं, किन्तु ट्रेल उनका आदरं 


१: इण्डियन एटीक्वेरी, जिल्द-२९ -१६१०, पू०७८-८२ 


>, 


कुमाउंनी का हनः छ | साहित्य ' १४५ 


करता था । वह बिना किसी सहायक के गाँव में जाकर अपने ही सामने व्यंग्य पूर्ण | 
कविताओं को. सुनता था. ।' , 
उनकी कविताओं में नवीन व्यवस्था के प्रति सामान्य अरुचि प्रकट की' गई है । | 
कवि ने दीवानी, फौजदारी के नय कानूनों, पति-पत्नी को बरावर मानने वाले । 
नियमों, छोटी जाति के ब्राह्मणों की नियुक्तियों पर व्यंग्य किये और तत्कालीन | 
दुभिक्ष-गरीबी का चित्रण करते हुए उसका दोष अंग्रेज. शासकों को दिया। | 
तत्कालीन सामाजिक यथार्थ का चित्रण करते हुए वे लिखते हैं । 
'कि अनाज उधार लेने में ब्याज की दर इतनी ऊंची हैं कि प्रत्येक वर्ष मूलघन 
का तिहाई बढ़ जाता है । कुछ वर्ष बाद छोटा सा उधार इतना बढ़ जाता है कि 
विवाह के लिये एक लड़की खरीदी जा सकती है- 
“द्वी माणो धान में धनुली ए छ, 
एक माणा मड्वा में मनुली एं छ । ” 
दो माणा धान (प्रायः एक सेर) में एक ऊँची जाति की लड़की (घनुली) 
आती' है। और एक माणा (प्रायः आधा सेर) मड्वा में निम्न जाति की लड़की 
(मनुली) खरीदी जा सकती है। ` 
एक अन्य पद में ब्राह्मणों की दरिद्रता का वर्णन करते हुए वे कहते हैं- 
“बामण यारों को बडो ज्ञान, 
मड्वा मानिर बिन घर घर चात।' 
भाई बिरादरों में घर घर आपसी झगड़े इतने बढ़ते जा रहे हैं कि कुमाऊं 
में जैसे राख पड़ गई है ! अर्थात्‌ पारस्परिक कलह में सब कुछ नष्ट होता 
जा रहा है । इस प्रकार की अनेक पारिवारिक स्थितियों का उन्होंने चित्रण 
किया है । 
बिलेतीं कपड़ा का बणाया कोट, 
रीणा करि बेर घर कुडि चोट। ” 
बिलायती वस्त्र के कपड़े बनवा लिये और ऋण लेकर घर की दुद शा 
करवाई । मूल्यवान वस्त्राभूषणों के अनुकरण में लोगों की दुदंशा हो रही' है- 
“एक गौं का नौ छिया पधान' 
गों बजी गयो के नहाती फाम।' \ 


१. 'जर्नेळ ऑफ रॉयल एशियाटिक सोसायटी -१६०१, १० ४७५-४७८ ` 
१० 


७ 1 कमाउनी भाषा भोर उसका साहित्य 


< 


एक एक गाँव में नौं नौ पघान हो गये । सारा गाँव नष्ट हो गया और 
किसी को चिन्ता ही नहीं है। गाँव के अधिकारी अपने कर्तव्यों का पालन 
नहीं करते | 
इसी प्रकार की कविताओं में कवि ने कहीं घर द्वार बेचकर स्टांप खरीदने 
पर आक्षेप किया है तो कहीं घामिक आडंबरों पर व्यंग्य किया है । गोरखा 
शासन के अत्याचार भी उनकी दृष्टि से ओझल नहीं रह । 
उनकी एक लंबी व्यंग कविता “कृष्णा पांडे कौ कलियुग” नाम से प्रसिद्ध 
है जिसने अपनी लोक प्रियता के कारण ग्रियसर्न का ध्यान आकर्षित किया 
था । भ्रियसंन ने 'एन ओल्ड कुमाउंनी सेटायर' नाम से १६०१ में अंग्रेजी अनु- 
बाद सहित इसे प्रकाशित किया था।' इसमें अँग्रेजी शसान की' लूट-खसोट, 
नयी वस्तुओं से जनता को लुभाने, अकाल पड़ने ओर उजाड होने का मार्मिक 
वर्णन है । ु 
कवि कहता है कि इस कलियुग में अब एसा समय भा रहा है कि 
पुत्र के हाथों “पिता मार खाएगा। पति से पत्नी अलग हो जाएगी । अधिक 
अनाज बोकर कंम उत्पादन होगा ओर कुमाऊ में पत्थर ही पत्थर रह जाएंगे । 
कुछ पंक्तियाँ उद्धत कौ जाती हैं-- 
“कलकत्ता बटि फिरंगि आयो । 
जाल जमाल का बीजा बांदि लायो ।।१॥। 
फिरंग राजा कलि अवतार । 
आपन पाप लै औरन मार ॥२॥ 
लाट गवर्नर बाडा बाड़ा भूप । 
मुलक लुटण सुणि अनेक रूप ॥३॥ 
फिरंगि राजे कि अकल देख । 
कूड़ि बाडि न्यचि बेर इस्तव लेख ।।४।। 
पितला को टुकड़ा को चपड़ास कियो। 
मुलक को सुनो रूपो लुटि लुटि लियो ॥ ५॥ 
जाल धोलड्या हैँ गे दिवान-। 
मुलक उजडि गयो के न्हाति फाम ॥६॥ 


१. “जर्नेल आँव रॉयल एशियाटिक सोसाइटी'--१६०१, पू० ४७५०४७६ 


कुमाउंनी का लिखित साहित्य १४७ 
(३) नयन सुख पांडे-- 


ये अलमोडा से लगभग सात-आठ मील की दुरी पर पिछखा गाँव के 
निवासी थे । इनका समय १९वीं शताब्दी का अंतिम चरण है । विशेष पढ़े 
लिखे न होने पर भी इनकी' स्मरण शक्ति तीव्र थी एवं संस्कृत पुराणों की मूल 
कथाएं कंठस्थ थीं । कृषि और पौरोहित्य इनकी आजीविका के मूख्य साधन थे । 

एक कविता में इन्होंने ऐसी स्त्री की मनोदशा का चित्रण किया 
है जो दुद शाग्रस्त है । उसकी' समझ में नहीं आता कि वह क्या करे। घर में 
अपना हिस्सा मिलने पर ही सुख होता है, बैसे चाहे कितनी सम्पत्ति हो। घर 
में प्रसन्नता तभी सम्भव है जव ऋण का वोझा न हो-- 


“हूल कहुंलो ब हुँलो बड्याठ, रमुटो निकाणो भो । 

फल काटिया कूलों भलो दनलिया, डालो कनो सूडंडी ॥ 

घर में साज एतुक पड़ी लग जबे हो आपुणा ,अंस की । 

ये हं लग खुसि नै सिवाय धर में रिण जब कतकं नि हों ।” 
४. गोरीदत्त पांडे-- 

ये भी १६वीं शताब्दी के अंतिम भांग में विद्यमान थे। अलमोंड़ा से 
१५-२० मील दूर बल्दीगाड नामक स्थान के निवासी' थे । इन्हें संस्कृत और उदू 
का ज्ञान था | घामिक विषयों में विशेष रुचि रखते थे । आने जाने वाले साधू 
संतों के साथ तरकनवितर्क करते हुए इनका अनुभव व्यापक हो गया था। 

गुमानी कवि की भाँति इनके कुछ छन्द संस्कृत एवं कुमाउंनी' में रचित 

कहे जाते हैं। मामा को संतान किस. प्रकार -स्वार्थ-सिद्धि के लिए घर में मधुर 
व्यवहार करती है, तथा कार्य सिद्ध होने पर केसे पलट जाती' है इसकी तुलना के 
लिए उन्होंने सिंह, गीदड़, बकरी और बन्दर जेते पशुओं के स्वभाव का वर्णन 
किया है। एक अन्य स्थान पर उन्होंने तत्कालीन वणिक्र वर्ग की विशेताएँ बताते 
हुए लिखा है-- 9 र 

“ब्यापारी भसिणां प्रयोजन पडी » पाणी हे पताला हु नि, 

पर आपद में कभ आपुण ने, करनी सुणि अण सुणी। 

आदर वाक्य निरानिरी कटुता, के बेर ले निगुणी, 

जब के क्वे हो बराबरी चलन को, कूनीं गरीब छु पुनी ॥ 


OOOO iO का क काशा 


१४८ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


अर्थात्‌ व्यापारी लोग बहुत चतुर बुद्धि वाले होते हें । मतलब पड्ने 
चर पानी से भी पतले. हो जाते हें । दुसरे की' विपत्ति में कभी अपने नहीं होत । 
सुनी अनसुनी किया करते हैं । आदर वाक्य कहते पर भी कटु व्यवहार करते हैं 
और गुण नहीं मानत । जब किसी से.वराबरी करने की बात आ.पड़ती है तो पुनः 
कहते हैं कि हम तो गरीब ही हैं । . 
अनुवाद काय-- | 

“यह कार्य सिरामपुर के ईसाई पादरियों द्वारा न्यू टेस्टामेंट' के कुमा- 

उंनी रूपान्तर से प्रारम्भ हुआ था। सन्‌ १८३२ में अनुवादक की मृत्यू होते पर 
यह कार्य स्थगित करना पड़ा। सन्त मंथ्यू के प्रवचनों का दुसरा अनुवाद फिर 
लखनऊ से सन्‌ १८७६ में प्रकाशित किया गया। 

१९वीं शताब्दी के अन्त में अन्य भाषाश्रों से कुमाउंनी में अनेक अनू,वाद 
किए गए । इन अनुवादों में साहित्यिक रचनाओं के अंतगत श्री चितामणि जोशी, 
ज्वालादत्त जोगी और श्री लीलावर जोशी का नाम प्रमुख है। 


|| श्री चितामणि जोशी ने (सन्‌ १८६०-१६३३) संस्कृत में (दुर्गा (चण्डी) 
4 याठ सार? का कुमाउंनी अनुवाद किया जो सन्‌ १०६७ में अल्मोडा से प्रकाशित 
हुआ। जोशी जी दन्या के निवासी थे । सन्‌ १६३३ में सत्तर वर्ष की आयु में 
उनकी मृत्यू हुई। देहरादून से वन विभाग संबंधी' शिक्षा प्राप्त करने के पश्चात्‌ 
उन्होंने नाइन, श्रीनगर आदि रियासतों में नौकरी की थी । तदुपरांत पीलीभीत 
में चीनी मिठ के म॑नेजर हो गए । संस्कृत का ज्ञान उन्होंने घर में ही प्राप्त किया । 
र “चण्डी पाठ? जैसी पूस्तकों के अनुवाद करने की उपयोगिता पर उन्होंने 
लिखा था कि कु माउंनी में एसी पुस्तक होने पर मुख्यतः स्त्रियों और वालकों का 
बडा लाभ होगा । इन्हे लाभ होते से देश का लाभ होगा। अतः देशानुरागी और 
संस्कृत भाषानु रागी लोगों को इस बात पर ध्यान देना चाहिये ।' 
चंडी पाठ का उक्त कुमाउंनी अनुवाद तेरह अध्यायों में किया गया 
है जिसके प्रथम अध्याय की आरम्भिक पंक्तियाँ इस प्रकार हैं-- 


कभ कै काऊ में पेली । मनु स्वरोचि हूँ गई । 
तै समय में कोई राजा । चेत्र का वंश में भयो ।।१॥ 


१. लिंग्विस्टिक सवे, ऑफ इण्डिया' खण्ड ६, भाग ४, पृ० १११ 
२ दुर्गा (चण्डी) पाठ सार'-भूमिका 


कुसाउंनी का लिखित साहित्य १४९ 


नाम्ना सुरथ धर्मात्मा । प्रजा पालक नित्यदा । 

अनक राजा पापिष्ठी । तेका शत्र बणी गया ।।२।। 
नगर्‌ घेरि लियो ते को। तनसबह ले मिली मिली । 
नगर म कारदारन ले । ख जांनो सब लुटि लियौ ॥३॥ 


श्री ज्वाला दत्त जोशी (सन्‌ १ ८६२-१९३० ) ने संस्कृत से हिन्दी भर 
कुमाउंनी में 'दशकुमार चरित' का अनुवाद. किया जो अल्मोडा से सन्‌ १८९२ 
में प्रकाशित हुआ। वे. अल्मोडा सेलाखोला के. निवासी थे और इलाहाबाद हाईकोर्ट 
में वकील थ । ग्वालियर रियासत के तत्कालीन महाराजा के परामर्श दाता भी थे । 
उनके कुमाउंनी अनुवाद का. उपयोग ग्रियर्सन ने अपने भाषा सर्वेक्षण मे किया 
जिसका एक उदाहरण है-- 
“एक--दित वामदेव ` "हृषि राजा थे आयो, .और वीले कयो 
कि जसो च्योालो त्‌ चाँ छीये तसो च्योलौ तेरो हे गछ । अंब 
य कणि छयत्रिन जो काम छते: करणो चेंछ । और लड़ कर 
बेर ये कण मलक जितण, चेनी । राजा ले मनि की-बातमाचिली । दिन 
एर करि बर,-नौ कमारन दगडि _वीकणि आपण देश हे भर .भेजो 
थ्वाड़ा दिनत जाले यों येथ ऊथ- फिरा, “ पछा विध्याचल का जंग्रल.मं 
पुजा । वाँ उनन एक अदिमि मिलो जो भीलन जसो देखी छियो-पर 
वी का गलन जन्यो छी, राज बाहन कणि वी दखिबर आसज भयो 
और वीले वीथ पछौ-कि त्‌ को छे, काँ बटि आछ। "” 


श्री लीलाधर. जोशी (सन्‌ १८६७-१६१२) ने कालिदास के 'मेघडुत, का 
कुमाउंनी में छन्दोबद्ध अनुवाद किया जो अल्मोड़ा से सन्‌ १८९४ में प्रकाशित 
हुआ । वे लखनऊ में जज थे और: अवकाश .मिलने--पर साहित्य सेवा में संलग्न 
रहते थे । उन्होंने “गीता का भी अनृष्ट्प, छन्द में कुमाउंनी अनुवाद किया । 
“मेघदूत? का अनुवाद शादू'ल विक्रीड़ित छन्द में है जिसके दो उदाहरण निम्नं 
लिखित हैं-- 

(पूर्वे मेघ ) “सीता स्तानेल शुद्ध जाँक जल छ, जॉ बोट छायावाला 
ऐसा रामः गिरी का. आश्रम दिषे, एक. यक्ष रोनो भयो 
विषे प्रमत्त हण ल, धनुराज ल वष भर 
सती को तर निहोके और महिमा, न्हे जौ के शाप दियो।” 


~ 


00७000. >>>> सस 
71. “दुर्गा (चण्डी) पाठ सार, पू०--१ 
क्ला तका: *[लग्विस्टिंक सर्वे ऑफ इंण्डिया-खंड.९, भाग ४, प्‌० १६७ . 


र? [ ५० | 


कूमाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 


(उत्तर मेघ) “बिजली की रमणीय स्त्री जनल लै चित्रन लै इंद्रेणि की, 
गेरा गर्जन की म॒दंग ध्वनि लै, गायत विषे बाजना । 
घर का बूनन की मणिन ले, घर की चोटली ले ऊंचाई की 
वीका अलका का भवन बबोबरि, तुमरि करना सु तैयार छन ।।” 


उक्त साहित्यिक रचनाओं के अतिरिक्त कुमाउंनी में अन्य विषयों 
पर भी पुस्तक अन्‌ दित हुई जिन्हे श्री भे रवदत्त जोशी, तथा गंगादत्त उप्रेती ने 
संपन्न किया । भेरव दत्त जोशी ने “सुख को वाटो' शीर्षक स्वास्थ्य विषयक एक 
पुस्तक लिखी जो इलाहावाह से सन्‌ १८९४ में प्रकाशित हुई । श्री गंगादत्त 
उप्रेती ने सन्‌ १८६२ में 'फारस का महाराज की रानी अस्तर को इतिहास' 
शीर्षक प्‌ स्तक लिखी जो एक अनू दित रचना है | यह अंग्रेजी की' “द बुक आँफ 
ईस्थर' का अनुवाद है। 
श्री उप्रेती जी अल्मोड़ा में डिप्टी' कलक्टर थे । संस्कृत, फारसी और 
अँग्रेजी के विद्वान थे । उन्होंने कुमाऊं की जातियों, कहावतों तथा भाषा पर 
जो कायं किया वह तो आज तक आदर्शं वना हुआ है। कुमाउंनी' भाषा और 
है छ लोकसाहित्य की विभिन्न प्रवृत्तियों तथा अंतक थाओं को समझ ने के लिए उनकी 
4 रचनाएं महत्वपूर्ण हैं । 
२०वीं शताब्दी पूर्वाद्ध ( सन्‌ १६००-१६५० ) -< 
इस शतान्दी' के पूर्वाद्ध में मुख्य कुमाउंनी' रचनाएँ पद्य में 3 जिनमें 
गीतात्मक अथवा तुकांत रचनाओं की विषय-वस्तु प्रकृति प्रेम, राष्ट्र-प्रेम, 
स्वतन्त्रता आंदोलन, स्वदेशी' प्रचार तथा नाना प्रकार की' सामाजिक समस्याओं 
से संबंध रखती है । इन रचनाओं यें भाव एवं विचार दोनों की उत्कृष्ट अभि- 
व्यक्ति हुई है । यदि कहा जाए कि इन्हीं रचनाओं ने कुमाउंनी' को आभिजात्य 
संस्कार प्रदान किया तो कोई अतिशयोक्ति नहीं होगी 1 भाव, भाषा और शिल्प 
के उत्कृष्ट उदाहरण इनमें स्थान स्थान पर मिलते हैं। 
इस काल के' प्रमुख कवि श्री शिवदत्त सती, गौरी दत्त पांडे 'गौर्दा', 
शिरोमणि पाठक, श्यामाचरण दत्त पंत, रामदत्त पंत 'कविराज', चन्द्रलाल 
वर्मा आदि हैं । 
१.  क्लिवदत्त सती-- 


श्री सती जी का जन्म सन_१८७० के आसपास फल्दा कोट (रानीखेत) में 
हुआ था । वे बहीं रह कर कृषक जीवन व्यतीत करते थ । वे बड़े घामिक विचारों 


कुमाउंनी का लिखित साहित्य १५१ 


के व्यक्ति थे और उनमें समाज सुधार की प्रबल भावना थी । अपने भाई 
तथा बाल विधवा बेटी' की मृत्यू से उन्हें बड़ा आघात लगा जिसे गोपी 


गीत! ड रचना में बड़ी मामिकता से व्यक्त किया गया है। वे वेदशास्त्र तथा 
पुराणों के अतिरिक्त वद्य क भी जानते थे। 


सती जी की 'बूद्धि प्रवेशः (३ भार), “मित्र विनोद' तथा 'गोपीगीत” 
bs वी मुख्य रचनाएँ हैं जो लक्षमी वेकटे इवर प्रेस, वम्वई से प्रकाशित 
“बुद्धि प्रवेश” में लोक हिताथे गीत हिन्दी और कुमाउंनी दोनों भाषाओं 
में लिखे गये हैं। “मित्र विनोद” (सन्‌ १६०६) की रचना का मुख्य उद्देश्य लोगों 
का मनोरंजन करना था जैसा कि उसकी भूमिका से विदित होता है । इसमें सात 
छोटी छोटी रचनाएं संग्रहीत है--(१) भावर का गीत, (२) घसियरी 
नाटक, (३) नेपाली भाषा के गीत, (४) गोरखाली गीत, (५) रुक्मिणि 
विवाह, (६) गोपी देवी का गीत, (७) प्रेम और मोह' । इनसे ज्ञात होता है 
कि कवि ने गीतों के अतिरिक्त नाटक और गद्य रचनाएँ भी लिखीं । यही इनकी 
प्रतिनिधि पुस्तक है जिसके सन्‌ १६५३ तक आठ संस्करण हो चुके थे । 
तभावर के गीत” में पर्वतीय प्रदेश की प्रशंसा तथा भावर की कठिनाइयों 
का वर्णन है । जो ब्राह्मण अपना विद्या का उपयोग केवल आजीविका के लिए 
करते हैं कवि उनसे बचने के लिए कहता है क्योंकि वे दान दक्षिणा के लालच में 
सब कुछ करा सकते हैं । अपनी' स्वार्थ सिद्धि के लिए वे शुभ दिन, वार, नक्षत्रों 
का विचार करते हैं किन्तु स्वयं भाग्य की गति नहीं जानते । कवि ऐसे ब्राह्मणों 
को तिरस्कार यूक्त बोडी में 'पतड़िया' कहता है--- 
“माल जाले घर वटि दिन वार करी । 
इन वार करिया ले उती जानीं मरी ॥ 
भलो दिते वार छकै वामण के दिनी । 
सम्मुख चरन मां वाई छ योगिनी ॥ 
नक्षत्र लै भलो कुनी पीठी दिशाशूल । 
हंस को वाहत कोला बडो अनुकूल ॥ 
के जाणनी पतरिया करमो का हाल; 
पर्वत रौणौं भलो जन पड़े भाल ॥ '^ 


१. “मित्र विनोद पृ ० ७ 


1 


१५२ क॑माउंनी भाषा भोर उसका साहित्य 


कवि ने प्रधानों के अत्याचार, बनियों का ऋण, नित्य नये अतिथियों 
का आगमन, अनेक प्रकार की शारीरिक व्याधियों सें उत्पन्न परेशानियों का 
उल्लेख करते हुए अपने ही स्थान में निवास करने को श्रेष्ठ बतलाया । चाहे 
मड्वे की रोटी, सिसुण का साग, भट की दाल और मादिरे का भात ही क्यों न 


मिले, रूखा सूखा खाकर भी अपने स्थान में रहना अच्छा है । 

'्घस्यारी” नाटक में उन्होंने पतिब्रता स्त्री का आदशं प्रस्तुत किया । 
सत्संग को जीवन के लिए आवश्यक माना। सीता के समान आचरण करने का 
उपदेश देकर वे संसार के सुख-आनन्द को नाशवान कहकर घर्म की अमरता सिद्ध 
करते हें । उत परगांवीवादी विचारः धारा का प्रभाव स्पष्ट है क्योंकि 
“्घस्यारी' नाटक के अंत में, आर्यं घर्म पालन, आहिसा और परोपकार का महत्त्व 
प्रतिपादित किया गया है-- 

“पराया लिजिया जो करनी कारज। 
ज्ञान वान तोई छन तोई ,छे आराज ॥ 
आरज धरम में छ बड़ो उपकार । 
सुणि वेर यो धरम किले खांछा खार ॥ 
के देख छा आरजया कौ छे ऐसा मॅश । 
बाजा वाजा आरज हे कमोनि यो पञ्च ॥ 
सूम लग येतीपन आरज छौ कोनी । 
नि करना खरच यो सूंम बणि रौती ॥' 


अहिसा धरम कणि मानि जाया सब । 
दया धरम होली हिरद में जाणला पे तब ॥' 


“गोपी देवी का गीत' अनुभूति की दृष्टि से कवि की सर्वोकृष्ट रचना 
है जिसमें वेवव्य-वर्णन के माध्यम से सामाजिक वैषम्य को उभारा गया है । कवि 
के अनुसार जो स्त्री विधवा हुई उसके कर्म ही .फूट जाते हैं। उसका मर जाना 
अच्छा है क्योंकि उसे दसों आदमी नाम रखते हैं । उसकी अपेक्षा तो शर बाघ 
पालना अच्छा है । वात बिगड़ने पर यदि वह फाँसी भौ लगा ले तो शहर 
गाँव वाले रुकते नहीं। वह तो घर में शत्रु के समान रहती: है। फिर उपदेश के 
रूप में गोपीदेवी' स्त्रियों को सम्बोधित करती हुई कहती है कि पातिब्रत पालन 


६. “मित्र विनोद--पू० ३१ 


त 7 फा त 0 


कुमाउनी का लिखित साहित्य १५२: 


सर्वश्रेष्ठ धम है। जो स्त्री बुरी बात :और 'कुसंग देखकर डरती. है वही' इसकाः 
पालन कर सकती' - 


सती जी की' ये कविताएँ पांली' पछाऊँ के गाँव गाँव में आज तक 
प्रचलित हैं क्योंकि उनमें वर्तमान समाज का यथार्थ प्रतिविब है। 


(२) गौरीदत्त पांडे 'गोर्दा'--( सन्‌ . १८७२-१९३६ ) 

ये दुसरे गौरीदत्त पांडेय हैं जो 'गौर्दा' के आदर सुचक संवोवन से प्र सिद्ध 
हैं। हिन्दी के यशस्वी कवि श्री सुमित्रानन्दन पन्त की मान्यता हे कि पहाडी 
भाषा के सगीत तथा ब्यंजना शक्ति का ऐसा कुशळ पारखी अन्यत्र मिलना कठिन 
है । वे लिखते हैं-“पहाड़ी भाषा की स्वर संगति, उसके सरस प्रवाह, उसके 
मुहावरों तथा सूक्ष्म व्यंजनात्मक शब्द चयन पर जो सिद्धि गौर्दा को प्राप्त थौ वह 
मुझ अन्यत्र देखने को नहीं मिली । पहाडी' बोली ज॑से उन्मुक्त कलरव करती' 
हुई निझ रिणी की तरह उनकी समर्थ कला कुशळ लेखनी' से प्रवाहित होकर 
उनकी' उंगलियों के मार्मिक इंगितों पर नाच उठती थी ४१ 


“गोर्दा जिला अल्मोड़ा में ग्राम पाटिया के रहने वाले थे जिनके पूव॑जों ने 
वंद्यकी में पर्याप्त यश अजित किया था । उन्होंने बरेली और अल्मोड़ा में प्रारंभिक 
शिक्षा प्राप्त की । फिर जंगलात में नौकरी करने क्षण । फिर उन्होंने वैद्यक का 
पैतृक व्यवसाय अपना लिया । 'गौर्दा हिन्दी, अँग्रेजी का अल्पज्ञान रखते हुए 
भी अपनी' तीव्र स्मरण शर्क्ति के कारण बड़े प्रत्युत्पन्न मति थे । उन्ह राम” 


` लीला का आयोजन कराना बड़ा प्रिय था। जनता के सुख-दुख में घुलमिल जाना, 


गाना-बजाना उनकी' प्रकृति का अंग था । हास्यविनोद के तो वे साक्षात्‌ 
अवतार थे । 

महात्मा गाँधी' का दर्शन करने के पश्चात्‌ वे राष्ट्रवादी वन गए और 
स्वरचित गीतों द्वारा खादी का प्रचार करने लगे । अंघ विश्वासों, घामिक पाखंडों 
और छुआछूत, खान-पान संबंधी कुरीतियों से उन्हे बड़ी चिट थी । सन्‌ १९२१ 
में उन्होंने कुली उतार आन्दोलन का समर्थन किया जिस कारण बन्दी बनाए. 
गए । सन्‌ १६३४ में अल्मोड़ा की जनता ने उन्हे एक सोने का पदक प्रदान 
किया जिसमें उन्हे कुमाउंनी भाषा का महान कवि लिखा गया था। _ 

“गौर्दा' की' कविताओं का एक संग्रह 'गौरी गुटका' नाम से प्रसिद्ध है 


१. ` 'कुमाउंनी' कवि “ग्रौर्दा का काव्य. दशन दो शब्द, पु० २ 
२. 'कुमाउंनीं कवि_'गौद” का काव्य दशन --पू० ७ 


१५४ कुमाउंनो भाषा और उसका साहित्य 


ओर एक अन्य संग्रह “प्रथम वटिका” नाम से प्रकाशित है। १२१ कुमाउंनी' 
कविताओं का एक और संग्रह मूल पाठ एवं हिन्दी भाषान्तर सहित सन्‌ १९६५ 
में देशभक्त प्रेस, अल्मोड़ा से प्रकाशित हुआ है। उन्होंने राष्ट्रीय चेतना की 
जागरण वेला में प्रसिद्ध जातीय गीत “हमरो कुमाऊ, हम छौं कुमइयां” लिखा 
जिसमें कहा गया था कि कुमाऊ हमारा है और हम कुमाऊं के हैं । यहाँ की 
'पनचकिकियाँ, नदियाँ पहाड़ सव हमारे हैं। म 


असहयोग आंदोलन छिड़ने पर उन्होंने कुमाऊं वासियों को ललकारा 
कि विदेशी लोग हमारे भीतर घुस आए हें । तुम निश्चित होकर सोए हो । 
तुम्हारे पास फूटा वर्तन तक नहीं. बचा। अब स्वराज्य प्राप्ति के अतिरिक्त 
दुसरा कोई उपाय नहीं-- | 
“लोगत पकडी जेछ पुजूनी डंडन कौ भरमार, 
छातित में पिस्तौल अडनी गरदन में तलवार । 
अन्यायि राज में च्याय नि मिळतो, मारन नि दिना डाड, 
मुलक हमारो ठगि ठगि खायो, ठगणा का रूप हजार” ॥१ 
“यौर्दा' स्वदेशी और स्वराज्य के रग में इतना रंग गए थे कि वे कपड़े, 
कफन, सुई, तागा, मशीन और बटन तक स्वदेशी चाहते थ । उन्होंने कहा कि 
घर घर में स्वदेशी चर्खा चलाना चाहिए । उन्होने कहीं लाल तिरंगा फहराने 
के लिए भाई-बहनो को उत्साहित किया तो कहीं तकवे चरखे की जय बोलने 
के लिए कहा क्योंकि वही भारत का रक्षक है। जो लोग दमन से शांति चाहते 
हैं, वे मूर्ख हूँ । प्रेम से ही सब कुछ अपना होवा है, सता कर नहीं । 


इसी भाव का एक गीत है जिसमें कोई पत्नी चरा मंगाने की' अन्‌- 
नय करती है । वह चाहती है कि उसका घाषरा, ओइना और बिछौता तक सब 
स्वदशी' हो-- 
“माचौ सया हमार, में सूँ चरखा मंग दियौ, 
माल विदेसि कि मरि जाली चाल, रौंलो समुंदर पार । 


१. 'कुमाउंनी कवि “गौर्दा का काव्य दर्शन---पृ ० १४ 


ड 


कुमाउंनी का लिखित साहित्य त प्ष्‌ 


आंगड़ों स्वदेसी बिण स्वदेसी, स्वदेसी पलंग हमार, 
माल विदेसि कि मरी जालि चाल, में लागँछ बडि खार ॥” 


कहीं पर कवि जनता से सत्यवादी गाँधी -का सिपाही वन जाने को 
कहता हे तो कहीं वोट'मांगने की व्यर्थता सिद्ध करता है । कुली उतार आन्दोलन 
पर उनकी एक प्रसिद्ध कविता में कहा गया है कि कुली' बेगार मत देना, चाहें 
डन्डों की मार पड़ जावे। इसी के साथ गांधी जी का अवतार होते के कारण 
यह शुभ-कामना प्रकट की गई है कि अब दश में सुधार हो रहें हैं, धीरे-धीरे 
अधिकार मिलेंगे । भारत माता की सरकार बनेगी, आदि। “गौर्दा' का यह 


स्वप्न आग चल कर पूरा हुआ यद्यपि यह सुदिन देखने के लिए वे स्वयं जीवित 


नहीं रहे । 


समाज सुधार के लिए उन्होंने काव्य के माध्यम से जो कार्य किया है 

उसका अलग ही महत्त्व है.। इसके लिए अछतोद्धार करना, स्त्री शिक्षा का प्रचार 
करना, पाखंड का त्याग करना, खान पान तथा आचार-विचारों की पुरानी 
रूढ़ियों को तोड़ना आवश्यक था। इसके लिए उन्होंने हास्य और व्यंग्य का 
आश्रय लिया। इस दृष्टि से नशा निषेध, द्यूत निषेध, चाय लीला, फॅशन 
परस्ती जेसे विषयों पर -उनकी कविताएँ पठनीय हैं। उन्होंने ठीक ही कहा 
कि अब कलियुग के भगवान चाय में बस गये.। अतिथि का स्वागत भी चाय से 
होने लगा । भक्त, राजा, दीवान, रोगी' बच्चे सबके, प्राण चाय में बस गए। 
चाय के लिर्शिकेसी परिचय की आवश्यकता नहीं जो हर समय रसोई में चड़ी 
रहती' है। मांग कर चाय पीने में लोग नहीं शरमाते। सारा देश इसमें नष्ट 
हो गया --- 

“हु गई सब मस हरात चहा म, 

खातिर ले रेगेछ मंहमात चहा म । 

मानि जानि ए क प्याला को अहसान चहा म, 

भरि हाली तिथान कब्रिस्तात चहा म। 

तातो 'पाणि चेंछ न पहचान चहा म, 

तौलि कितलि चढि यै रू रिस्यान चहा मे । 


१. 'कुदाउंनी कबि 'गौद!? का काब्य दर्शन---प ० ३५ 


| 
॥ 
f 
| 
|| 
| 
+ 
। 
| 
1 
॥ 
| 
| 
| 


१५६ कुमाउनी भाषा ओर उसका साहित्य 


माँगि खाणा मे फिरि ले नि शरमात चहा म, 
हैं गछ यो नष्ट हिन्दुस्तान चहा में | 


व्यंग्य की दृष्टि से “गौर्दा' की दो कविताएँ “बुक्षन को विलाप? और 
“हल माहात्म्य? विशेष उल्लेखनीय हैं । इनमें यह चेतावनी' दी गई है कि जंगल 
गाँव की' अमूल्य संपत्ति हैं जिनकी शीतल छाया में ग्रामीण जीवन का विकास होता 
है। इसलिए वनों का संरक्षण होना चाहिए। उन दिनों जंगलों के काटे जाने से 
ही हानि हो रही थी और जंगलात फी व्यवस्था भी शिथिल थी। उसी से 
प्रेरणा लेकर “गौर्दा ने यह कविता लिखी यी । 
हले माहात्म्य' में उन उच्चवर्गीय ब्राह्मणों को चेतावनी दी' गई है 
जिन्हें समय की गति न पहचानने पर हानि होगी । जिसके पास हल बेल नहीं हैं 
वह खेती छोड़ दे। अब कृषि कार्य करने के लिए. स्वयं खेत के कंकड़ पत्थर साफ 
करने होंगे और परस्पर हाथ बँटा कर बीज बोने होंगे । छः 
इतना होने पर भी “गोर्दा कितने -मस्तमीला और फक्कड़ थे, यह 'गोर्दा' 
को इच्छा” शीर्षक कविता से स्पष्ट होता है । उनकी इच्छा थी' कि उनके प्राण 
उड़ तो उस दिन होली की पूणिमा हो, दिन के नौ दस बजे का समय हो। सब 
लोग खा पी लेने के बाद उनके सिर पर रंगीन पगड़ी बाँध कर डांडी में बिठा 
कर ले जाए और होली का राग अलापते हुए जे जै कन्हैया कहे । घर में 
न ठो कोई रोए और न शोक प्रकट करने आए। उनका बुरा. भूळ्छरु कोई मन में 
न रक्खे । 
तत्कालीन जन समाज पर “गौ? का बड़ा प्रभाव था क्योंकि लोग 
डरते थे कि कहीं वे उन्हीं पर कविता न लिख दे । काव्य तत्व को निखारने में 
उन्होंने तत्कालीन परिस्थितियों को आधार बना कर स्तुत्य कायं किया, इसमें 
कोई संदेह नहीं । उनके विषय में प्रचलित यह दोहा अत्यन्त सार्थक है-- 


“गोर्दा भे खस भाषि का भगृनौली कविराज । 
आपू थें कवि कूण में, वी ऊंछ बडि लाज ॥” 
३. शिरोमणि पाठक ( सन्‌ १८६०¬१ ६५५ — 
श्री पाठक जी: शात लाखेत के रहने वाळे थे। कृषि कार्य और दुकानदारी 


१. कुमाउंनी कवि 'गौर्दा” का काव्य दर्शन!->पू ० - १५४५८ 


वः ` ` | 


कुमाउंनी का लिखित साहित्य : १५७ 


से अपनी आजीविका चलाते थे । विशेष पढे-लिखे न होते पर भी सोमवारी 
बाबा के आशीर्वाद से उनकी प्रवृत्ति रामनाम कीर्तन की ओर हुई। फिर वे भक्ति 
परक रचनाएं करने लगे। वे गृहस्थ होकर भी पूर्णतः विरक्‍ंत होकर साधू संतों 
की सेवा में लगे रहते थे । शीतलाखेत वासी “भगत जी” कह कर अभी तक प्रायः 
'उनका स्मरण करते हैं । 
पाठक जी की: कुछ कविताएँ “श्री राम सहसावलि' शीर्षक से सन्‌ १४३४ 
में इलाहाबाद से प्रकाशित हुईं । उनकी हस्तलिखित कविताओं में घार्मिक 
भावनाओं की प्रधानता है। भजनो में राजा हरिश्चन्द्र, भक्त प्रहलाद और 
* भक्त ध्रुव पर उक्तियाँ कही हैं । “भवित प्रेम योग” शीर्षक कविता में ईश्वर के द्वारा 
सृष्टि रचना और पालन का वर्णन है। आत्म संयम, आत्म संतोष जैसे गुणों 
की' महिमा बतलाते हुए सांसारिक विषय वासनाओं से बचने का उपदेश दिया है। 
पाठक जी' ने कुछ होलियाँ लिखीं थीं जिनमें हास-परिहास मूख्य है। 
लोक गीतों को शैली पर. कुछ. 'झोडे' 'चाँचरी', 'भगनौल' आदि भी लिखें जो 
प्रायः ईश्वर विषयक हैं । न 
एक कविता में उन्होंने 'गौर्दा की भांति स्वराज्य प्राप्ति के लिए 
“तकली' कातने को एक मात्र साधन माना है। स्वयं वस्त्र वनाने, गन्ना उगाने, 
तेल बनाने की चर्चा की है, तभी गरीबी दूर हो सकती' है । एक अन्य कविता में 
यह आशंका प्रकट की गई है कि अँग्रेजी पहुकर भुखमरी फेलेगी। दशा तो तभी 
सुधरेगी जब कोई हुनर सीखेंगे । उद्यम करने और आत्मवल बहने से ही मनुष्य 
पेट भर खा पी' सकता है--- 
ईं हो शिरोमणि देखी हाली त्वील । 
के- हाल -/छीया पेलि ले मले ॥ 
- अंगरेजी पढ़ि बेर भुकमरी होली। 
घ कि सेणिरे पेट भरि बेर रौली ।। 
ठाडै हे मृति- बेर शुराल पडाँल । 
यासा में हौब काँ बटि वाला॥ 
फिर के होलो भुकमरी ' होली । 
.भितेरेकी के भ्यारे की लै रौली 
ज्वार चाण बुके बेर बखत काटला । 
-तब के क्वे दिनां म जागला । 


१५८ कुमाउनो भाषा और उसका साहित्य 


पे फाम आली जब जब राज होलो। 

तब हव जागला ठोंकि बहोंलो।। 

येई बात हेडिया खान बाबा लै क॑ छोया । 

जो प्रसिद्ध जोगी छीया जंगलन में रौं छीया ॥ 

अंगरेजी भूले हाछ धरम नौकरी का फेर । 

भारते कि दाशा शुदरण मे देर ॥ 

इस्कूलन में ले जव हुनरो सिकौनेर बल आलो । 

तब दुनियौंक मंस पेट भरि खलो ॥” 
४. श्यामाचरण दत्त पन्त (सन्‌ १९०१-१९६७)-- 


श्री पन्त जी का जन्म रानीखेत में हुआ था । उन्हे अपने पिता श्री अंबिका- 
दत्त पन्त से संस्कृत साहित्य एवं ज्योतिष का ज्ञान उत्तराधिकार में मिला । 
उन्होंने सन्‌ १६१८ से काव्य रचना आरम्भ की । कुमाउंनी के साथ वे हिन्दी 
और॒ब्रजभाषा में भी लिखते रहे। नैनीताल में रहकर उन्होंने ए० वी० प्रेस के 
माध्यम सेन केवल कुमाउंनी की सेवा की बल्कि अनेक नवयूवको को भी 
स्थानीय रचना में प्रोत्साहित किया । 


उन्होंने गीतों एवं नीविपूर्ण सूक्तियों के अतिरिक्त अनेक गल्पे लिखी 
जो मनोरंजन प्रवान हैं । किन्तु अन्योक्ति रूप में वे जीवन के व॑ षस्य की आलोचना 
भी करते हैं । 
फुटकर रचनाओं के अतिरिक्त “दातुल की घार? शीर्षक उनका एक 
काव्य संग्रह प्रकाशित हुआ है जिसमें काव्यगत कल्पना के सुन्दर उदाहरण मिलते 
हैं। वे गीता का नित्य पाठ करते थे जिसका उन्होंने कुमाउनी पद्य-गद्य में 
अनुवाद किग्रा । इसकी विशेषता यह है कि मूल श्लोकों का छन्दों में तथा उनके 
अर्थो का कुमाउंनी गद्य में अनुवाद हुआ है । टिप्पणियों में उन्हीं अर्थो के साथ 
विशिष्ट स्थलों की व्याख्या की गई है । “अमुठ-कलश' शाषंक से यह अनुवाद 
सन्‌ १६६१ में प्रकाशित हुआ । ८ 


एक कविता में वे भाग्याश्रित रहने वाले मनुष्य को कम मार्ग में 
प्रवृत्त होने का संदेश देते हुए कहते हैं कि अरे भोछे पुरुष ! चिन्ता करने से क्या 
होगा ? होनी तो होकर रहती है। घुटनों में सिर डालकर क्या छिपा है जेसे 


ति TT ITT mm 


कुमाउंनो का लिखित साहित्य १५६ 


रात्रि में बन्दर छिपता है ? तुरन्त उठ और कर्म द्वारा रहस्य के द्वार खोल । बाहर 
प्रकाश हो गया है, पने मार्ग पर चल । नकद-उघार जो कुछ भी करना हैं उते | 
पूछ कर ले--.. | | 
“अरे फिकर करिक्ये करले हो भूछा, हुनेरे भैहू णिहार, 
घनन मुनि हालि कये लुकि रौ छं, हिवें रात बानर की चार । 
उठ पड़ नी कर, उठ पड़ झटपट, करमा मरमा खोलि ले द्वार, 
भैर उज्याठ है गछ हिटण चल, दिण ल्हिण कर ले नकद उधार” ॥ | 
“दातुले की धार” संग्रह में वे देवी-देवताओं का स्तवन करते हुए ~ | 

आरभ में ही' कहते हैं--श्री गणेश जी को मं पहले नमश्कार करता हूँ जो पार्वती 
पुत्र हैं, विघ्न वाधाओं की जड़ काटते हैं और मंगळ करने वाळे हैं । वीणा की | 
अघिष्ठात्री सरस्वती देवीं को नमस्कार करता हूं जो कविता की मूल आघार हैँ। | 
ब्रह्म विद्या का सार होने से बुद्धि को कुशाग्र करती हैं जिससे गीतों का उच्चार | 
होता है। लक्ष्मी नारायण को नमस्कार करता हु जो शेषनाग के सहस्नफर्नोः 

को छाया मेंसंसार का पालन करते हैं और सब वस्तुओं के भंडार हैं-- 


“दातुले की धार । पार्वती कुमार । 

चले दिनीं बिघन ह जड़ि बे कुठार । 

मंगल दातार । 

श्री गणेश ज्यू हू पेल करो नमस्कार ।।१॥ 

दातले की धार, । कविता आधार । 

तीखी तीब्र करें बुद्धि ब्रह्म विद्या सार । 

गींत के उचार । 

वाक्‌ वीणा सरस्वती देवी नमस्कार ॥२।। 

दातुले की धार, शेष का हजार 

फणत का छत्र तली पालनीं संसार । 

सब तिरा भनार । 

लछमी नरेण हुणि करौ नमस्कार ॥३॥ 

उक्त प वितयों की विशेषता यह है कि ये लोकगीत के 'भ गनी ल” 

छन्द पर आधारित हैँ जिसमें प्रथम पद टेक को भांति प्रयुक्त होता है । इसे 


है... 


00 ० 


१६० कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


लोक गायक 'जोड़' कहते हैं । कवि ने इसका प्रयोग दराँठी की घार की तरह 


अर्थात्‌ तीक्ष्ण होने के अर्थं में किया है । यह संग्रह एक ओर यदि कवि की 


भक्ति भावना का परिचायक है तो दुसरी ओर काव्य की परिष्कृति की । यही 
“तीसरी ओर साहित्यकारों द्वारा लोक छन्द की' स्वीकृति का भी उदाहरण है। 

किस स्थान पर किस शब्द को रखना चाहिए इसका पन्त जी को 
सुक्ष्म चान था। इसी कारण वे अपने भावों को स्पष्ट और सरल भाषा दारा 
अस्तुत करने में सफल हुए । यही सरलता उनके गीता के अनुवाद में मिळती है 
'जिसका पहला पद इस प्रकार है-- 

(धृतराष्ट्र बलाण) ऊ धर्म क्षेत्र जो कृरुक क्षेत्र, 


वां लड़ करणह एक्‌ बटींणौ ॥। 
मेरा और पाडू का च्याल नैल। 
क्ये करी सुणा सव ओ संजय ॥ 
घृतराष्ट्र ले पछ --ओ संजय |. 
पुष्प भूमि कुरक्षेत्र में एक बटि बेर ॥ 
म्यारा च्याला और पांडू का पुत्रन ले, 
लण कि इच्छा करि क्यै क्यै करौ ?* 
पु. रामदत्त पन्त (सन्‌ १९०२-१६६८)-- 


कुमाउंनी' के लेखकों में श्री रामदत्त पन्त 'कविराज' का नाम प्रमुख है । 
उनका जन्म रानीखेत में हुआ था । आरंभिक शिक्षा अलमोड़ा में होते के पश्चात्‌ 
कलकत्ता से उन्होने आयुर्वेद पढ़ा, तदुपरान्त अपने घर आकर वैद्यक करने 
लगे । उन्होंने अपना ए० वी० प्रेस खोडा जहाँ से उनकी कविताओं के संग्रह 
अकाशित होते रहे । कविराज? उनका उपनाम था। 

कविराज ने अनेक विषयों पर लिखा । उनकी प्रकाशित, रचनाओं में (१) 
“गौतमाला,” (२) “गाँधी गीत”, (३) “गीत बाद और “क्वीइ कंण' प्रमुख हैं । 
यद्यपि उनकी स्फट रचनाएं और हस्तलिखित रचनाएँ भी बहुत अधिक हैं। 


१. दातुलै की घार'--पू० १-२ 
२. अमृत--कलश--पृ्‌० १ 


कुमाउंनी का लिखित साहित्य १६१ 


उन्होंने कुमाउंनी को लोकगीतो, कथाओं, गल्पों, रेखाचित्रों, हास्य- 
रचनाओं, चुटकुलों और बालोपयोगी रचनाओं से अत्यंत समझ किया । उन्हे 
संस्कृत, उदू , पंजाबी, मराठी, बंगला जैसे भारतीय भाषा-साहित्य के गिरि 
विदेशी साहित्य का भी पर्याप्त ज्ञान था जिसका प्रभाव उनकी रचनाओं पर हैँ। 
बे प्रायः कविता, गलप और विनोद रचना (केरी केचर) के लिए सामयिक विषय 
चुनते थे । 
, उन्होंने नाटक भी लिखे हैं और कुछ वर्षो तक "हिमालय? नामक 
'एक पत्रिका निकालते रहे । बालकों के साथ अथवा ग्रामवासियों के साथ रामली'छा 
में स्वयं अभिनय कर लेते थे 1 पद्य एवं गद्य दोनों में समान गति होने के कारण 
उन्हें साहित्य सुजन में बहुत सफलता मिली | भाव शवल्ता के अतिरिक्त कुमा- 
उनी भाषा पर पुर्ण अधिकार होने के कारण उनकी रचनाएँ बड़ी प्रभावशाली' 
बन गई हैँ। 
रे “गौतमाला” की कविताएँ राग बद्ध हैं जिनमें बिहाग, देश, काफी, 
'भखी', मळार, पीलू, दरबारी' आदि रागों के अतिरिक्त पाजले' भी हैं। पारि- 
बारिक जीवन, तीथेयात्रा, होली जैसे विषयों के साथ साथ 'मौडने राघाक 


'कृष्णाक प्रति” जेसी रचनाएँ भी हैं जिनमें कवि का सामाजिक हास्य निखरता 


है। 'आपणो घर” शीर्षक उनकी एक प्रसिद्ध कविता में कूर्माचल के प्रति उत्कट 
श्रम की' भावना इस प्रकार व्यक्त हुई है-- 


“ठंडी पौन ठंडो पाणी, उजेला अति भला। 

बाड़ा भिड्डा गाइ छिड़ा, ऊजेला अति भला ॥ 

नीला वी अकाश माथ बादलन बिजुली नाच। 

सूर्यं चन्द्र तारा साथ, ऊजेला अति भला ।”* 

कवि की उक्ति है कि यहाँ का शीतल पवन, जल और प्रकाश सुन्दर 
है । खेतों और नालों में प्रकाश है, नीले आकाश पर बिजली नाचती' है। रजत 
मंडित हिमालय की तलहटी में हिम नद हैं और ऋषि मुनियों के सुन्दर स्थल 
हैँ । जंगलों में बुश, बाँज, देवदार के पेड़ हैं । यहाँ की गोल चर्किकयाँ सुन्दरा 
हैं । इनकी मर्यादा रखने के लिए हम सुन्दर कमं करते रह गे । 


१. 'गीत माळा'-पू० ३ 
११ 


१६२ | कुमाउंनी भाषा ऑर उसका साहित्य 


'देशवाइ रमण? रचना में उस रूढिग्रस्त हिन्दू परिवार की हेसी उड़ाई 
गई है जिसमें सास बहु की अनबन, देवर भाभी के भद्दे मजाक, अशिक्षित पति ) 
पत्नी के वार्तालाप प्रमुख हैं । इस वर्ग की कविताओं में नौकर घरि ल्हीयो, कलः 
जुगी होली, 'देवर भाज थं,” “बाँका', 'कलजुगी बिराली,' “कण सुणा” जेसी 
रचनाएं सम्मिलित की जा सकती हें । 

सामयिक विषयों पर 'जोड़-तोड़,' 'कतुवौ गीत, “सिनेमा,” 'डुबी' 
बामण? जेसी उनकी रचनाएं हैं जिनमें चार चार पंक्तियो के छन्द प्रयुक्त हुए हूँ । 
इन कविताओं में कहीं कहीं अंगरेजी शब्दों का प्रयोग द्रष्टव्य है-- 

“यूनीफामे ठीक छ मिलणा छ फ्री रेशन 
अमांथे पूछो अबक्ये उनरो फेशन? 
उनरी ते कन्ट्री क्वे चीज नें 
क्ये बात भे नेशन? 
अमा थे पूछो के छी उनरो फेशन? 
उधार पारि बेर दी गई भलो लेसन 
अमां थें पूछो क छी उनरौ फेशन? 
नाक में नथूली ने, हजवेंड दगे ने रिलेशन 
अमां थे पूछो के छी उनरो फॅशन?" 


“कविराज? ने गाँवी जी द्वारा अनुप्राणित सर्वोदय तथा संत विनोबा 
के भूदान पर कविताएँ लिखकर नवीन चेतना को प्रश्रय दिया । 'गाँधी' गीत” 
में उन्होंने गाँधी जी का संक्षिप्त वृतान्त देकर उनके गोली मार दिये जाने का 
करुण चित्रण किया । 


इस प्रकार वे सम सामयिक प्रवृत्तियों का निर्वाह करते चले हैं। वे 
भाव और शिल्प दोनों के घनी' थे जिसका परिचायक उनकी “नाच शीषक 
कविता है जिसमें गीतात्मकता के अतिरिक्त कोमल भावों का अद्‌भुत सौंदर्य 
है। इसमें उन्होंने जंगल में फेली हुई चाँदनी का वर्णन करते हुए वातावरण पर 
पड़ने वाले तज्जन्य प्रभावों को रेखांकित किया है- 


३. “गीत माला--पु० ५ 


RR 


कुमाउंनी का लिखित सा हित्य १६३ 


“कसि जून बिराजिछ फूलन में, 
कस उत्सव हे रे छ यो बण में॥ 
कसि सुन्दर शीतल पौन चली, 
मन आज मनै मन छ बिचली ॥ 
अति उच्च डना बटि तान सृणी, 
उति बांसुरि बाजि छ बोटि मुणि । 
हँसने अति मोद भरी यन ले, 
तार चन्द्रम .नाच दिखू'णी भले, 
कस शोभित आज अकाश छ हो, 
घट नाचछ गाड नचू छ अहो ॥ 
मन केक नि हो थिरकी . थिरकी, 
| तब योप लली लग याँ घिरकी ॥' 

शब्दार्थे यह है कि चारों ओर कैसी' ज्योत्स्ना फेली' हुई है। इस वन में 
केसा उत्सव छाया हुआ है। कितनी' सुन्दर शीतल पवन चल रही है । मन आज 
भीतर ही भीतर विचलित हो उठता है । बहुत ऊँचे शिखरों से तान सुनाई पड्ती' 
है 1 वहाँ वृक्ष के नीचे वांसुरी' बज रही हूँ 1 हँसते ईए अच्यन्त प्रसन्न मन तारे 
और चन्द्रमा भी सुन्दर नाच दिखा रह हें । आज आकाश कितना शोभित है । 
पनचक्की नाचती है, छोटी नदी उसे नचाती' है ।एसे में किसका मन नहीं 
थिरकेगा ? तभी' तो राघा भी यहाँ नाची थी । 

“कविराज” जी'की' उक्त श्रेणी' की' अनेक कविताएँ हैं जैसे “मगन मनः 
बादल', 'ऊ को» 'मूरुलिः आदिजो रसात्मक दृष्टि से उच्च कोटि की हुँ! वे 
अपनी' गद्य रचना में भी किसी से पीछे नहीं रहे 1 कविराज? जी सचमूच कवि 
हृदय थे, इसमें कोई संदेह नहीं 1 उक्त रचनाओं से उनकी बहुमुखी' प्रतिभा ही 
प्रमाणित होती है। - 
(६) चदखलाल वर्मा चौधरी (सन्‌ १६१०-१६६६)- 


श्री वर्मा जी' का जन्म अल्मोड़ा में हुआ। आर भिक शिक्षा-दीक्षा घर में 
हुई। परिस्थितियां अनुकूल न होने के कारण उन्ह अल्प शिक्षा मिली' - किन्तु बाद 


१. “गीत माला --पृ० ३३ 


१६४ कमाउंनो भाषा और उसका साहित्य 


में स्वाध्याय से उदू, हिन्दी और पुराण साहित्य का व्यापक ज्ञान प्राप्त किया । 
चे लक्ष्मी भंडारक्लब के सक्रिय-सदस्य रहे। वे व्यवसाय में बहुघंघी थे । वर्मा 

` जी ने सन्‌ १६३५ से लोक सा हित्य विषयक सामग्री का संग्रह आरंभ किया जिससे 
प्रेरणा लेकर बीच-बीच में स्वयं लिखते रहे । 


साहित्य के प्रति तुलनात्मक दू ष्टिकोण उनकी प्रमुख विशेषता थी । 


स्थानीय गीतों और कहावतों की सटीक व्याख्या करके वे छोटी' सी प्रतीत होने 


बाली' उक्ति के संपूर्ण सौंदय को सामने रख देने में निपुण थे । उदू भाषा की' 
अनेक उवितियों को उन्होंने कु माउंनी को तुलना में न्यून सिद्ध किया था । 

उनके संग्रहो में कुमाउंनी कहावतें, गीत, पहे लियाँ, न्योली, दन्तकथाएं, 
पक्षी कथाएं, वालकों के खेल आदि सम्मिलित हैं। लगभग १२५० कु माउंनी' 
कहावतों का एक संग्रह “प्यास? शीर्षक से उन्होंने प्रकाशित किथा। “शक्ति 
साप्ताहिक तथा अन्य स्थानीय पत्र-पत्रिकाओं में उनकी कविताएं प्रकाशित 
होती रहती थीं । 

वर्मा जी की विशेष ख्याति उनके- मौलिक गीतों से हुई । कुमाउंनी 
की एक एक उक्ति को लेकर नवीन प्रसंगों की उद्भावना करते हुए श्रोताओं 
को मंत्र मुग्ध करता और हँसाना उनका प्रमुख गुण था। साहित्य की दृष्टि से 
उनके गीतों में जो भावात्मक गहराई है वही उन्हें अधिक स्थाई बनाती है । उन्हे 
एक एक शब्द कौ शक्ति का पूराज्ञानथा अतः' उनके शाब्दिक प्रयोग अत्यन्त 
सटीक औरमूत्ते विधान करने वाले होते थे ।' 

वर्मा जी जब स्वयं अपने गीत सुनाते थे तो उनकी विशिष्ट मूर एँ, 
स्वर, लय, आदि उनके अर्थ को विशिष्ट संदर्भ प्रदान करती थीं । उनके जैसा 
भाषा व्यंजना का ज्ञान बहुत कम लोगों में होता है । इसी कारण उनके गीत 
आव-गांभीय से युक्त होने के साथ-साथ उपयूक्त शब्द चयन के आधार पर 
अत्यन्त प्रभावोत्पादक सिद्ध होते थे । इसी गुण के कारण आज तक उनकी' स्च: 
जाएँ हमारे ममे को छू लेती हैं । 

वर्मा जी कीएक लोकप्रिय रचना है धार में को पौ । कुमाउंनी में 
, 4पौ',प्याक को कहते हैं। पर्वत के शिखर पर एक प्याऊ है जिसकी ओर 
दुष्टि लगाए हुए कोई पर्वेतारोही चलाजा रहा है। चढ़ाई से उसका गला सूख 
आया हैं, और घूप सेमुंह । कुछ स्मरण सा करते हुए उसका प्राण निकलने 
लगता है, किन्तु मुँह से वचन नहीं निकलता 1 इधर-उवर मिट्टी के घड़े, 


ee 


कुमाउंनी का लिखित साहित्य “१६५ 


बालू के ऊपर 'सिरून' (कपड़े-रस्सी की गद्दी) पर रक्खे हुए हैं। उसने गळे 
गले तक पानी पिया, तब जाकर आंख कान कुछ खुले ।. वह पानी पिल्लाने 
वाले बालक का मुह देखता रहा । प्याऊ ने उसका मंन लूट लिया । गीत 
की मूछय पंवितयाँ इस प्रकार हैं-- 


“धार में को पौ, आँखिन रिटि रो 
उकालि लै घाँटि सुकी, मुखड़ी घामे ले। 
हंसा मेरा धारा लागो, कवा का फामे ले 
बुलाण नि अंणै कौ; धार. में को पो ॥ 
यथा. उथा घड़ा माट. उथां उथाँ अलुवा 
चूनी ले पोतिया -छन, सिरूंनी: बलुवा 
घटा घटा पाणी पियौ,-मणी हिया भिजो । 
आँखे कान छाला भया; मणी खुलौ गिज 
के की-छे' 'उ भौं, धार में को पौ॥ 
तीस बुझी, तीस लागी, फिरि पाणी पियौ 
-में.मुखी चान रै गयू, भरि लायो हियो 
: नि जाणनीं नौं, धार मं को पौ ॥ 
` पौ लगाई लुटि लियो, मेरो मना वीले 
'गल नै छिरनी पाणी, यसो पाणी पिले 
लगिया स्योल पौ, धार म॑ कोपो॥” 
एक अन्य गीत में जंगली जानवर 'सौल' द्वारा नष्ट किए गए खेत का 
वर्णन है । “सौछ' पिनालू के खेत में घुस पड़ा । स्थान स्थान पर गढ्ढे बना कर ना 
जाने कहाँ चला गया । कोंपल, डंठल सभी तोड़ गया। एक गीत में गद के 
फूल खिलने का नयनाभिराम दृश्य है । नवोड़ा के घाघरे की तरह दीवाल दूर 
तक हरी' पीली दिखाई देती है । मांग की रेखा जैसी कलियाँ फूट रही हैं। 
कहीं छोटा बाळक पैर में कांटा चुभनें पर रोने लगता है । मां छिः 
कहती' हुई कांटा निकालने लगती है । कहीं कच्ची नींद टूटने पर मां बच्चे 
की पीठ थपथपा कर फिर सुलाती है । अपना सारा काम छोड़ कर उसकी डलिया 
हिलाने लगती है। बालक उसका दूघ नहीं पीता है । 


00०... 


` १६६ कमाउनी भाषा और उसका साहित्य 


ऐसे अनेक पारिवारिक एवं प्राकृतिक दृश्यों के सुक्ष्म चित्रण से 
कवि ने बड़े हृदथग्राही चित्र प्रस्तुत किये हैं जिनमें जीवन के सुक्ष्म एवं स्थूल 
सभी पक्ष सम्मिलित हो जाते हैं । 
वर्मा जी ने समसामयिक विषयों पर भी अनेक कविताएँ लिखीं 
जिनमें कल्पना का चमत्कार लक्षित होता है । यहाँ भाव चित्रण की अपेक्षा 
तुकबन्दी पर अधिक ध्यान रक्खा गयां है 1 सन्‌ १६४२ के आंदोलन की स्थिति 
प्रकाशक एक कविता में वणित है कि गरीवी के कारण इड़का बाजा तक नीलाम 
हो गया ) वारंट और सम्मन भेजे जा रहे हैं! बछड़ों की तरह वे मनुष्यों को 
पीट रहे हैं 1 किन्तु अपना दुख कह कर मार कौन खाएगा 1 
जब सन्‌ १९४७ में बुझता हुआ दीपक मशाल जँसा जगमगा उठा तो 
देश के स्वतंत्र होने पर कवि ने देखा कि सभी प्राणी प्रसन्न हो रहे हैं । इस कारणं 
कवि भो हृषित हुआ कि अब किसी' की घोंस नहीं सहनी पड़ेगी'। उसे आशा 
बंधी कि अब बच्चों के गाल लाल होंगे । अपने पराए का भेदभाव दूर हो 
जाएगा । अन्न, घन, दूध, दही की वृद्धि होगी । देश के बच्चे अपना पूर्ण 
विकास कर सकेंगे, इत्यादि । कवि ने यथा स्थान इन विचारों को अभिव्यक्ति 
प्रदान की है 1 | 6 
सन्‌ १६४८ में गाँधी जी की मृत्य, पर जसे सारा संसार स्तब्ध रह 
गया 1 कवि ने इस घटना से पड़ने वाछे व्यापक प्रभाव का चित्रण बड़ी' सूक्ष्मता 
से किया है उसकी शब्दावली में आकाश भी शून्य हो गया और घरती' भी । 
दसों दिशाएं स्तब्ध रह गई । सुख-दुख भी जसे इस वेदना में मूक रह गए। 
न प्रसन्नता रही न उद्देग ! शून्य तक सुन्न रह गया ! जब कवि ने शून्य से ही 
थुछा कि तुम क्‍यों सुन्न हो तो उसने उत्तर दिया कि बापू सुन्न हो गए हैं-- 
“सुन्न लग सुन्न भयो, हंसा. लग सुन्न, 
सुन्न सुन्न ठौर ठौर, जाई ताई सुन्त । 
सुन्न हुणि पुछौ मैले, के है रौ छे सुस्त, 
भूकरि भूकुरि कयो, बापू भया सुन्न ॥” 
इस प्रकार उक्त कविता में वर्मा जीने केवल एक शब्द सुन्न की हीं 
बहुल आवति दारा वातावरण के समग्र विषाद को मूतिमान किया है । कम शिक्षित 
होने पर भीं उन्होंने कुमाउंनी भाषा का कलात्मक उपयोग किया है क्योंकि उनमें 
भावर्गांभीय के साथ साथ उपयुक्त शब्द चयन की अद्भुत क्षमता थी । 


EE 9 ० 


कुमाउंनी का लिखित साहित्य १६७ 


७. जीवन चन्द्र जोशी-- 

श्री जोशी जी का जन्म सन्‌ १९०१ में हुआ था । उच्च शिक्षा प्राप्त करने के 
बाद वे अल्मोड़ा के नेनीताल बैंक में कार्य रत रहे । संस्कृत, उदू और फारसी के 
ज्ञाता हैं। पुरातत्व की ओर इनकी बचपन से रुचि रही है। घामिक भावना 
प्रधान व्यक्ति हे और हंड़ीखान के बावा को अपना गुरु मानते हैं । इन्होंने बहुत 
'पहले राष्ट्रीय रंग-मंच की स्थापना का प्रयत्न किया था । स्वयं मंच पर अभिः 
नय करने में कुशल हैं। कुमाउंनी-राजस्थानी भाषाओं के पारस्परिक प्रभाव के 
संबंध में इनकी धारणा है कि कुमाउंनी का प्रभाव भी तो राजस्थानी-मेवाड़ी' 
आदि पर कहा जा सकता है । | 

जोशी जी का,उल्लेखनीय कार्य कुमाउंनी में 'अचल' पत्रिका का प्रकाशन 
है जिसका प्रथम “भू ग (अंक) फरवरी सन्‌ १६३८ में प्रकाशित हुआ ! दो वर्ष 


'पश्चात्‌ यह बन्द हो ग या किन्तु इन्ही' 'दो वर्षो की अवधि में इसके द्वारा अनेक 


कुमाउंनी निबंध, कहानियाँ, कविताएँ और बाल विनोद संबंघी' रचनाएँ प्रकाशित 
होती थी । इसके संपादकीय महत्वपुर्ण होते थे जिन्हें जोशी जी स्वयं लिखा करते 
थे । इनके द्वारा उन्होंने प्राचीन, प्रका शित--हस्तलिखित दोनों प्रकार की उपलब्ध 
साहित्य सामग्री की ओर ध्यान ओआकशित कराया । जसे उन्होंने एक संपादकीय 
में लिखा था--- 

“कूणा को तात्पर्यं यो छौ कि पहाड़न में आजी लग कई हस्त- 
लिखित पुस्तक छौं जनरो प्रकाशन अत्यन्त लाभप्रद हइ सक्न छौ- 
यें प्रकार पाटिया का सुप्रसिद्ध विश्वेश्वर ज्यू. का कई ग्रंथ अप्रकाशित 


` छनौं । किवदंती यो छौ कि इन पृस्तकन मे श्री हषीका 'नेषध, भारवि 


का 'किराताजु नीय, माघ का 'शिशुपाळ वध” या कालिदास का कुमार 
संभव” हे कम रोचक ओर ललित न्हातिनौ--कई और काव्य ग्रंथ, चंपू, 
न।टक आदि प्रकाशित छौं । कूर्माचल काब्य “कल्याण चन्द्रोदय" 
आदि ग्रंथन बट लग कई महत्व की बात ज्ञात होनी । कितु अप्रका- 
शित हृंणा लै इनरो गौरव सबन के मालुम नै । कुछ वर्ष भया 
एशियाटिक सोसाइटी लै “शयेन शास्त्र” नामक एक पुस्तक प्रकाशित 


करवाई छी । यो पूस्तक लग कुमाऊं का राजा का लीजिया लेखि गे . 
छी । यै कन बड़ा, विद्वान महत्त्व पूर्ण कूनीं, । 


71१ 


१. अचल, न्जूलाई १६३८ श्रेणी--१, #ंग--६-. 


Fd 


१६८ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


जोशी जी ने स्वयं विविध उपनामों से बहुत कुछ लिखा । एक कविता 
भे वे में अपनी मनोदशा का वर्णन करते हुए लिखते हैं न मालूम क्यों छाती 
की घक धक बढ़ गई है। मन न जाने क्यों इस प्रकार अपने आप सहम रहा 
है! आज मं कुछ अजीव सा क्यों हो रहा हूँ जैसे दुसरे लोक में चला गया होऊं । 
वे कं से होंगे, इसी चित्ता में प्राण सूख गए । 

८. तारादत्त पांडे ( सन्‌ १६०३-१९६६ )- 

'तर्दा' नाम से प्रसिद्ध श्री पांडे जी अल्मोड़ा, कसून के निवासी थ! शिक्षा 
का आरंभ फारसी से हुआ । तद्‌परान्त अनेक स्थानों में प्रारंभिक शिक्षा प्राप्त 
करके प्रयाग विश्वविद्यालय से बी० ए०, एल० एल० बी० किया । फिर अल्मोडा 
में वकालत करने लगे 1 'तर्दा' यूव।वस्थासे ही साहित्य में रुचि लेने लगे थे। 
प्राचीन भारतीय इतिहास और ज्योतिष के प्रति उनका विशेष झुकाव था । 
उन्हें संस्कृत, उद्‌ के अतिरिक्त बंगला, गुजराती जेसी भाषाओं का भी 
ज्ञान था जिसका परिचय विविध अनुवादो से होता है । 

कुमाउंनी भाषा के संबंध में ग्रियसंन और चटर्जी का दृष्टिकोण उन्हें 
स्वीकार नहीं था। उनकी मान्यता थी कि यह हिन्दी की एक बोली मात्र नहीं 
है । उनकी स्वरित रचनाओं में शब्द शोवन की विशेष प्रवृति मिलती है । 
जसे यह उदाहरण है-- 


“उदय है गयो, उरी ओ गयो 
म्यार मन भितर जो धमकी छियो रोज धमकुड़ी जसो 
वी राग आव पर्वे दिशि मणी 
निशा आवरण के निवारण करी, मनै कालिमा कें स्वर्णेल ढ कि 
प्रगट हे गयो, उदय हे गयो । 


इसका शब्दाथं है-- उदय हो ' गया हैँ । अवतीर्ण (उरी) हो गया हैँ। 
भेरे हृदय में जो रोज 'घमकुड़ी' जैसा घमकता रहता था, वही' राग अब पूर्वे 
की दिशा में रात्रि का आवरण दूर करते हुए मम की कालिमा को सुवर्ण से 
ढकते हुए प्रगट हो गया है। 


रद की विविध हस्तलिखित रचनाएं हैं जिनमें मौलिक एवं अनूदित 
दोनों प्रकार की कृतियाँ हैं। उन्होंने उमर खय्याम की रूबाइयों के कुछ कुमाः 


ज्हः 


कुमाउंनी का लिखित साहित्य १६४. 


उंनी अनुवाद किए । इसके अतिरिक्त उदू की अनेक गजलों को कुमाउंनी' में 
लिखा । फनु 1: 
९* जयंती देवी पन्त-- 


श्रीमती पन्त कुमाऊं के संभ्रान्त परिवारों से संबंध रखती हैं जिन्हे 
साहित्यिक एवं सांस्कृतिक रुचि परम्परा से प्राप्त हुई । इनके पिता संस्कृत 
साहित्य के प्रकाण्ड पंडित थे जो अनेक. वर्षो तक रामपुर, जूनागढ़, राजकोट 
आदि रियासतों में राजकुमारों के अभिभावक शिक्षक रहे । वे भी कुमाउंनी में 
लिखते थे । इसी कारण श्रीमती पन्त की शिक्षा-दीक्षा अनेक स्थानों में हुई। 
उच्च शिक्षा रवीन्द्रनाथ ठाकुर के चरणों. में वैठकर शांति निकेतन, बंगाल 
में प्राप्त की फिर देवेन्द्र सत्यार्थी जैसे लोकगीत संग्रहकर्ता से परिचय होने पर. 
अपने स्थानीय लोक साहित्य की ओर इनकी दृष्टि गई, । 

इनका पक्षी विषयक लोक-कथा संग्रह: विशेष उल्लेखनीय है जिसमें 
कुमाउंनी की' प्रसिद्ध लोक कथा 'जूं हो के सभी ख्पान्तरों की तुलना करते हुए. 
उसका मूल रूप खोजने का प्रयत्न किया गया है। कुमाउंनी के अतिरिक्‍त हिन्दी 
तथा अंगरेजी समाचार पत्रो द्वारा स्थानीय विषयों एवं संस्कृति पर लेख लिखती 
रही हैं। श्रीमती पन्त का गद्य पर अच्छा अधिकार है जिसका प्रमाण इनकी 


कुमाउंनी कहानियाँ हैं । “राधि बुल दि" शोषक कहानी से इंनकी लेखन शेली 


स्पष्ट होगी-- 

“गांगुलि उठण हुं तो उठि गे पर वीक हंसा उड़ि जसोरे। के 
काम में मन नि लागणे । कलजन बेर जासा पड़ी अत्ती भारि हुइ भे । 
बेलि राताक नाका स्वैण भलणे ऊ कतुक कोशिश करने पै ऊ कसिके 
नि भल्यो । दिन भर वीक हात खुटट मे लकलकाट जे हई भे ॥ 
रात पसनौ बाशण नि भलियौ.। उठन उठने ढढवो मुख देखि हाल । 
दे ठेकिल लै उदिनै फुटण हुनल । कसर हे रे कूण हुँ पूरबे उज्यणि 
कौ लै बासिग्वे । आपं हुणि के शगुन अशगुन चे छी । द्वी बुड़ पराणि 
भै । दुनियाक सब सुख दुख भुगति हालि।अबगो कुण में आपण 
थात, कु डि, टुड. पहरुण हुं बुड़या काल दिन काटण भै-- 


वृ, “स्मारिका? --सन्‌ १९७५. पू. १. 


१७० ` कुमाउंनो भाषा भोर उसका साहित्य 


“१०. पारवती उप्रेती 

श्रीमती पर्वेती उप्रेती का जन्म सन्‌ १६२१ 'में नं नीताल में हुआ । बचपन 
से ही लिखने की ओर उनकी रुचि रही'। पारवारिक विषमगाओं के कारण उतका 
लेखन कार्य छूट सा गया किन्तु व्यक्तिगत रूप से वे संस्कृत हिन्दी का अव्ययन' 
करती रहीं । 
'घात'शीर्षक एक कविता में उन्होंने दिनकर की कविता मेरे नगपति मेरे 
'विशाल” की' भांति हिमालय को उद्बोधित करते हुए अपने प्राचीन इतिहास का 
स्मरण करने को कहा है जिसकी शरण में स्वयं भागीरथ आए थे और शिव 
जी' ने जिसका भार ग्रहण किया था। आज फिर यह देश उसकी' ओर टकटकी' 
लगाकर देख रहा है। वह सदा दूसरों का संकट हरण करने के लिये तैयार 
-रहा। उसी के सदा-शिव ने लोक कल्याण केलिये विषपान किया था। वह 
“सदा इस देश का रक्षक और पहरेदार रहा है। आज झंझट की' घड़ी में रास्ता 
-भटका हुआ यह देश पुनः उसकी ओर देख रहा है । 


अत्य लखक-- 

आलोच्य अवधि के अन्य साहित्यकारों में श्री स्वामी' दयानन्द नारायण, 
'भोलादत्त “भोला”, लक्ष्मी देवी, दुर्गादत्त पांडे, दीनानाथ पन्त, हरीराम त्रिपाठी' 
आदि लेखक हैं जिनको स्फुट कविताएं “शक्ति साप्ताहिक, 'कुमाऊं कुमुद, 'पर्व = 
तीय” जसी स्थानीय पत्रिकाओं में प्रकाशित होती रही हैं । 

स्वामी दयानंद नारायण ने बंगला के प्रसिद्ध” कवि यतीन्द्र मोहन वागची 
द्वारा लिखित “दिदि हारा शीर्षक कविता का अनुवाद कुमाउंनी में किया था । 
भोला दत्त “भोठा? मूल्यतःघामिक-नेतिक कविताएँ लिखते हुँ । श्री दुर्गादत्त पांडे 
ने स्वर्गीय पंडित गोविन्द वल्लभ पन्त की ६७ वीं वर्ष गांठ पर कुमाउंनी परिषद्‌ 
कानपुर में एक कविता पढ़ी थी जिसमें पर्वतीय विकास संबंधी उनके कार्यो की 
प्रशंसा की गई थी'। श्री दीनानाथ पंत ने सुन्दर अन्योक्तियाँ लिखी हैं। श्री हरिराम 
त्रिपाठी ने “बन्दे मातरम' गीत का कुमाउंनी अनुवाद किया जो “जय जय माई 
जन्मभूमि, जन्म भूमि तुम” पंक्ति से आरंभ होता है। 

इन क वियों के अतिरिक्त कुछ अन्य लोगों ने केवल उपनामों द्वारा कवि- 
ताएं प्रकाशित की हैं जिनके विषय में हम अधिक नहीं कह सकते। “साधक, 
“आनंदी,? “कृष्ण” और “नाद? जैसे उपनामों वाले एकाधिक लेखकों की रचनाएँ 
आप्त होती हँ | 


कुमाउंनी का लिखित साहित्य १७१ 
स्फुट रचनाएं 


उक्त साहित्यकारों के अतिरिक्त अन्य लोगों ने भी' कु माउंनी' में छोटी 
बड़ी पू.रिंतकाएं लिखी हैँ जो विषय-वैविध्य की दृष्टि से विचारणीय हैं । नंदा 
-देवी के मेडों पर, चुनाव-प्रचार के समय, अन्य सामू हिक अवसरों पर ये पृस्ति- 
काएं बिकती हैं । सामयिक, पारिवारिक, राजनैतिक स्थितियों की चर्चा करना 
“इनका मुख्य उद्देश्य रहता है। ग्रामीण लोग इन्हे खरीद खरीद कर पछ्ते हैं। 
ऐसी फुटकर रचनाओं के लेखको में श्री बचीराम, हरीबल्लभ शर्मा, चिंतामणि 
'पालीवाल, पीतांबर पांडे, दीवान सिंह, श्रीकृष्ण कर्नाटक आदि के नाम मुख्य 
हैं जो प्रायः “जमाना का हाल” (समसामयिक विवरण) लिखते रहते हैं । 
श्री' बचीराम ने सन्‌ १६३७ में प्रकाशित 'विपती का हाल' रचना में ऊंच-नीच 
“भावना का खंडन किया था । बुराई और गरीबी. का मुख्य कारण उनकी दृष्टि में 
-अँग्रेजी फैशन का अनुकरण है । द्वाराहाट वासी श्री हीरा वल्लभ शर्मा ने'विद्यादान 
“महिमा, “पैमायशी फूल”, “देवर भाभी संवाद', “पिता पुत्र चेतावनी” “सासू 
-ब्वारी,? 'जमानाक हाल, जैसी छोटी मोटी १०-१२ पृस्तिकाएँ लिखी हैं जिनमें 
सामाजिक कुरी तियों, अशिक्षा, गरीबी, वै मनस्य, जाति भेद, कर्ज की बुराई, स्त्री 
सुधार, “अभिमानी की दुदेशा? जसे विषय वर्णित हैं । 
जैसे कुछ वर्ष पूर्व 'झोड़ा' गीत के अनुकरण में लिखित उनकी ये पंक्तियाँ 
लोकप्रिय हुई थीं जिनमें किसी वणिक पुत्री से कहा गया है कि वह नाप तौल में 
"बेईमानी न करे । अब समय बदल गया है-- 


“बणिये की चेली जमाता, भलि के तोल, 
कलजुग उजड़ि वे गोछ, झूठ नि बोल । 
बन्दुकी का. बना जमाना, भलि के तोल, 
रौहटो की भेट जमाना, भलिके तोल । 
ते कई चाइया रै गयौं, भलि के तोल, 
लौटलि कबेरा जमाना, भलि कै तोल । 
ढीकुली का ढाया जभाना, भलि के तोल, 
नौ सेर चावल लि गयो, भलि के तोल ॥” . 


इसी शैली में श्री चिन्तामणि पालीवाल ने दिल्ली से छोटी बड़ी १०-१२ पुस्ति“ 


क. "कवी 


१७२ कुमाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 


काए प्रकाशित कीं जिनमें “धन्यवाद पत्रिका”, बलिदान खंडन ,“मछली मार भेला', 
व “दिल्ली की झलक आदि मुख्य हें । इनका जन्म सन्‌ १६१६ में पाडी पछाऊ 
में हुआ था । आजकल दिल्ली में रह कर कुमाऊं के हितार्थ सक्रिय कार्ये करते 
हैं। (दिल्ली की झलक” रचना लोक प्रिय हुई है जिसमें यथार्थ है । इस पुस्तक के 
दो भागों में इन्होंने वाहर जाने वाले कुमाऊं वासियों का चित्रण किया है । 
सामाजिक बुराइयों का संकेत करते हुए, घामिक अंघ विश्वासों का खंडन करते 
हुए वे कहते हैं कि पशुबलि, भूत पूजा सव निरथंक हूँ । मृत्यू के वाद श्राद्ध 
आदि में दान देने से क्या लाभ -होगा यदिजीते जी पिता की' सेवा नहीं 
की । कवि ने ग्रामीण जनता को साहुकारों द्वारा सताये जाने, भोजन की व्यवस्था 
न होने का यथार्थ चित्रण किया है । वे आज कल दिल्ली में ही रह कर कुमाऊ केः 
हितार्थं सामाजिक कार्य करते हैं । 

श्रीं पीताबंर पांडे ने “भ्रमर गीत” शीर्षक कविता संग्रह प्रस्तुत किया जिसमें 
चिडियों की बारात का एक सुन्दर रूपक बाँधा गया है । “मुशिया' नामेक पक्षी, 
“घुघु त? नामक पक्षी की कन्या से विवाह करना चाहता है । बराती बन कर असंख्या 
पक्षियों के पहुचने पर कोआ सूचनार्थ आगे आगे चला, तीते ने शकु नकिया, 
'कफुआ' पुरोहित बना और “करौली नाचने वाळी बनी । इसी शेलीं की उन्हीं 
की एक अन्य कविता 'खटमल' हास्य की दृष्टि से रोचक हैं । 

कवि दीवान सिह राम लीला के अभिनय में बडी रुचि लेते थे जिसमें वे 
स्वयं रावण बनते थे । उनकी 'दीवानी विनोद” रचना संसार की क्षण भंगुरता 
और अंघ विश्वासों की' व्यथंता पर प्रकाश डालती है । श्रीकृष्ण कर्नाटक ने संतू. 
१९४१ में 'गरीव भारतीय? पुस्तिका द्वारा दुग्यंसन, लड़ाई-झगड़ा जुआ खेलना, 
कुसंगति आदि की निन्दा की । उन्हें इस बात का दुख है कि जब सुहाग की' 
चूड़ी विन्दी तक विदेशों से आने लगी है और सौभाग्य बेचा जाता है, तो 
उद्धार कंसे होगा ? 
२०वीं झताब्दी-उत्त राद्धं (सन्‌ १६५०--)-- 


स्वातंत्र्योत्तर युग का कुमाउंनी साहित्य तीन दृष्टियों से उल्लेखनीय 
है । एक तो इसमें पूर्वाद्ध॑ की स्फुट रचनाओं का पूर्णं पल्लवन हुआ है । दुसरे, 
मानव जीवन की' विषमताओं से उत्पन्न परिस्थतियों का विश्लेषण करने 
की प्रवृति उभरी है । तीसरे, काव्य भाषा के उपयूक्त संस्कार की' ओर लेखकों 
का ध्यान गया है जिससे भाषा सुक्ष्म भावों की अभिव्यक्ति में समथ हुई है । 


कुबाउंनी का लिखित साहित्य - १७३ 


त्ताटकों की गद्य-पद्य मिश्रित भाषा ने यदि इस बीच कुमाउंनी को प्रखर बनाया 
तो लोक गीतों की प्रश्नोत्तर शेली ने उसे सजीवता प्रदान की । परिणाम 
-यह हुआ कि आधु निक कुमाउंनी' रचनाएँ सांकेतिक हो गई हैं। 


स्फुट रचनाओं के पल्लवन की दृष्टि से पूर्वाद्ध में उल्लिखित श्री हीरावल्लभ 
शर्मा, चितामणि पालीवाल की परंपरा में भी नरसह हितविष्ट, नारायण 
“राम, आय, कुंवर्रासह रावत, आनंद [सह और गंगासिह विष्ट जैसे लोग हैं जो 
कवि होने के साथ साथ स्थानीय गायक भी हैं। ये लोग स्वरचित पंक्तियों वाली 
कविताओं का गायन करते हें । इन्होंने वर्तमान गरीबी, नये फेशनों,पुराने 
“संस्कारों, प्राचीन रीतिऽरिंवाजों के प्रति असंतोष, चाय बीड़ी' पीने तथा जुआ 
खेलने कीं बुराइयों, नव जागरण का उद्वोघन, हरिजन उत्थान, ग्रामीण साक्षरता, 
नयी भूमि व्यवस्था जैसे विषयों को कविताओं का आधार बनाया है । 


जैसे श्री गंगासिह बिष्ट “वोट कि चोट' में कांग्रेस के लिये वोट मांगते 
समय पुराने चुनावों की याद दिछाते हुए जनता को सावधान करते हैं कि कांग्रेस 
के बाहर पैर मत उठाना । इसके गूण रोमऽरोम में भीगे हैं। दो बलों 
की जोड़ी देखकर ही पर्ची डालना । यह कविता प्रचारात्मक साहित्य 
का अच्छा उदाहरण है-- 

कुमाऊँ का भला मेसो यो मेरी अरज 

सुणी लीया माठु माठ पहाड़ी तरज ॥ १॥ 

आप थें लै के लै आजि कय कि नि कय 

लौटी फिरी आई पृजौ भोटों को समय ॥२॥ 

पैलीया का भोट हाड़ी आजी याद ऊेंती 

जसि है गे भीड़ भाइ अब्व के नि कूनी ॥।३॥ 

- के भली रौनक रे छी कसी हे बहार 

- भोट दे छी कांग रेस के सुर सुरा चार ॥४।। 

आजी वी रौनक होली तुम देखी लीया 

` घरघर फिरी रौला भोटो का लिजीया ॥५॥' 


१. बोट कि चोट'--पु०१--२. 


>, ५-० 


१७४ कुमाउंनो भाषा और उसका साहित्य 


वत्तेमान समय में कुमाउनी साहित्य को सजेनात्मक मोड़ देने की 
दृष्टि से श्री चारुचन्द्र पाण्डे, वृजेन्द्रलाल शाह, शैलेश मटियानी, कुलानंद 
भारतीय, कुतुबचंद भारती, बंसीघर पाठक जिज्ञासु, नंदकुमार उप्रेती, गिरीश 
तिवाड़ी और दुर्गेश पन्त आदि के नाम प्रमूख है । इनमें पुरानी और नवीन 
दोनों पीडियों के लोग हें जो साहित्यक रचनाओं को मनोरंजन मात्र नहीं 
मानते । इन लोगों की रचनाएँ स्थानीय परिवेश की विशिष्ट भौगोलिक एवं 
प्राकृतिक विशेषताओं को उभारती हैं जिनमें स्थानीय निवासियों की परपरा< 
प्रियता और प्रगतिशीलता दोनों का रहस्य छिपा हुआ है। 

श्री चारुचन्द्र पांड (जन्म सन्‌ १९२३-) हिन्दी और कुमाउंनी' के हास्य 
कवि और सुमधुर गायक हें जिनका गद्य-पद्य दोनों में समान अधिकार है। 
उनको कविताओं के कुछ उदाहरण -'यौं परबत जान है प्यारा छन', भेर 
भितरे कि सज समाव', “हास्य व्यंग्य” जेसी रचनाओं में मिलते हैं। 

श्री वृजेन्द्रलाल शाह (जन्म सन्‌ १६२८--)-पहाड़ी' संगीत के ज्ञाता होने 

के अतिरिक्त लोक रचनाओं को निखार कर प्रस्तुत करने में कुशल हैं । इनकी 
रचित पहाड़ी रामलीला कुमाऊं के गाँव गाँव में लोकप्रिय हुई है। रंगमंचीय 
प्रस्तुतीकरण का इन्हें अच्छा ज्ञान है। शलेश मटियानी (जन्म सन्‌ १९३१) 
कुमाउंनी साहित्य के आंचलिक परिवेश को हिन्दी' में उतार लाने के कारण 
प्रसिद्ध हुए हैं। हिन्दी के अतिरिक्त कभी-कभी कु माउंनी' में भी लिखते हैं । उनकी 
“शिव हरी क लाश बटि' शीर्षक कविता जिस पृष्ठभूमि पर आधारित है उसमें 
त्याग और वलिदान जेसी भावनाओं को ही देश की' एकता का सत्र समझा 
गया है। यह कविता भारत पर सन्‌ १६६२ में चीनी आक्रमण के समय लिखी 
गई थी। कवि के शब्दों में कैलाश से पुकार आई है कि लड़ने को तैय्यार हो 
जाओ । अपनी' वरती' नहीं देंगे, भके ही प्राण चले जाएँ । 

श्री कुलानंद भारतीय (जन्म सन्‌ १९२६) अल्मोडा, सल्ट क्षेत्र के निवासी' 
हैं और दिल्डी में सक्रिय सामाजिक कार्यकर्ता हैं। 'डौलया', उनकी सर्वाधिक 
प्रसिद्ध रचना है जिसमें पहली' बार दिल्ली आए हुए दो नवयुवकों के माध्यम से 
पहाड़ी जीवन का मूत्त चित्रण किया है। ये “भारतीय? पत्रिका संपादन करते' 
हैं और कुमाउंनी, गढ़वाली' के अतिरिक्त हिन्दी में आंचलिक कहानियां भी 
लिखते हैं । 

श्री कुतुव चंद भारती ( जन्म सन्‌ १६४२) रानीखेत निवासी हैं जो अपने 

मधुर कठ और गीत प्रधान कविता लिखने के कारण लोकप्रिय हैं । “नंद भाभी, 


कुमाउंनी का लिखित साहित्य १७५. 


में इन्होंने यदि नारी की करुण स्थिति का चित्रण किया है तों 'दिदी-भुली” 


रचना में कुमाऊं के ग्रामीण जीवन का तथा भाई बहिन के प्रेम का मार्मिक 
चित्रण किया है । 


आधुनिक प्रतीकात्मक शेली की' दृष्टि से इनकी' एक कविता “वल॒दों थे- 
हलिय कि स्मरणीय रहेगी जिसमें नये युग की आकांक्षाएँ तथा व्यंग्यात्मकता दोनों 
उभरती हैं। हल चलाने वाला कोई किसान अपने बलों से कहता है कि जल्दी 
जल्दी काम पूरा करो ! दिन ढल रहा है। आधा खेत अभी बाकी है । तेरी 
मेरी पीड़ा को कौन समझता है ? जब धान पकेगें और बालों के गुच्छ झूमेंगे 
तो तेरे लिय झूल बनाउंगा । बड़े मिलाकर पुए खिलाऊंगा और अपनी घर- 
वाली के लिये भी पहुँची' बना दूंगा-- 


“देख रे मोतिया ! दिन ढलि ऐगो, आंदु खेत रै गो 
थि रकने थिरकने हिट, करि ल्हे जरा काम झिट, 
हो भेळ सिया! तीर तीर! 

को'जाणूछ त्यरि पीड़ा, को जाणू छ म्येरि पीड 
उठ कान मंज ज संभाल, मुणि रे गो यों निसाल 
धान होला झू पञ्मपा, बालाड झुक्ि झुमला, 

ते हणि बणूँछ ततेल झूल, सेणि हणि धागुला 
चांदिक बणूंल जू, बाड़ सानी पू खऊंछ ।।”१ 


श्री' बंशीधर पाठक (जन्म सन्‌ १६३४) अपने 'जिज्ञासु' उपनाम से अधिकः 
प्रसिद्ध हैं । इन्होंने कविताएं, नाटक, कहानी और निवंध सभी प्रकार की रचः 
नाएँ लिखी हैं। आजकल आकाशवाणी लखनऊ के “उत्तरायण” कार्यक्रम 
से संबद्ध हैं । इन्होंने पिछले वर्ष एक स्मारिका का संपादन किया है जिसमें 
गढ़वाली' और कुमाउंनी लोक भाषा की रचनाएं सम्मिलित हैं। इसके संपाद-- 
कीय में “स्मारिका” का उद्देश्य स्पष्ट किया गया है कि जित लोगों को अपने 
पर्वतीय होने का गवे है और अपनी भाषा तथा संस्कृति के प्रति लगाव है उन्हीं 
के प्रति यह समर्पित है- 


~ 


१. 'शिखरों के स्वर-पृ. ८६. 


१७६ कुमाउनी भाषा ओर उसका साहित्य 


''त्वीलै धारो बोला तीन शब्दन यो जोड़ आपु लोगनेलि जरूर 
सुण हुनल। आपु चाहे गढ़वाली छा चाहे कुमथ्यां यो जोड़ों अर्थ 
समजण में समर्थ छा । तो योई जोड़ के अपण्ये बेर हम आपण हाथों में 


` यो स्मारिका सौंपणया । गढ़वालि व कुमाउ नी लोक भाषा साहित्याक 


प्रेमियों निमित्त यो हमरि एक अद्वितीय भेट छ। इमे न तस्वीर छ 
और न क्वे तडक भडक । इमें जो. लै पठनीय सामग्री संकलिते करि 
गे छ ऊ आपू के दूसरि पत्निकान म॑ नि मिलि सकन। होय होयो 
स्मारिका सिरफ उन लोगनां लिजि छ; जो पहाडि छन, जनन के 
आपणि पहाडि हुणो मान छ, पहाडि करणों गुमान छ और जनन के 
'आपणि पहाडि बोली, भाष ओर संस्कृति दगाड अत्ति लगाव छ ॥'” 


श्री नंद कुमार उप्रेती (जन्म सन्‌ १६३०) हिन्दी, अंग्रेजी, बंगला के 
अतिरक्त कुमाउंनी में भी लिखते हैं । इनका जन्म पिथौरागढ़ में हुआ था। 
कविताओं में “भूरि नि जान आपुण देश” शौषेक इनकी रचना स्मरणीय है जिसमें 
स्थानीय पशु पक्षियों, वनस्पतियों , फल फूलों के प्रति आसिक्त प्रगट की गई 
है। रवीन्द्र नाथ की एक कविता पर आधारित इनकी कविता नगर नटी' 
-वासवदत्ता” भी अपने शब्द-चयन के कारण स्मरणीय 'है। इससे ज्ञात होता 
है कि बंगला भाषा की सस्वर पदावली का अनुकरण करने पर कुमाउंनी 
'में कितनी संगीतात्मकता आ जाती है। 


इनके एक पहाड़ी नाटक “मी यो सठक्यूं, मी यो गयूं' सेकुछ पंविंतयाँ 
उद्धृत हैं । इसके संवादों में कहीं कहीं हिन्दी का प्रयोग हुआ है। कुमाउंनी' 
भाषी किस प्रकार वार्तालाप के बीच अन्य भाषाओं का प्रयोग कर लेते हैं, यह 
इस नाटक से स्पष्ट होता हैट 


“रुक्‍ता- सपाडि बेर ऐ गेछा घर ? 
सोपनियाँ-रुक्मा ! काटिम चूक न रूगा। 
रुक्मा-किले कि भौ छ? 


१. 'स्मारिका--नवंबर, १६७५, (संपादकीय ) 


कुमाउंनी का लिखित साहित्य १७७ 


सोपनियाँ-हुंछि इ कि? मीं तें सबै भ्यार भतर भति रई भ्या । संप 
कण फेठो । 


रुक्मा-के कूण पेठो ? 

सोपनियाँ-तेरी छाती ताण कर द्वि इंचि तानी हे, लंबे भी कम है 
वजन भी कम हे जा भग जा । 

रुक्मा-तसै हुनल पे । 

'सोपनियाँ-कि जाणनेर भेई तू? खिमु भ रती है ग्यो, नरुव भरती हे 


'ग्यो । तनरा हे मी नी के भयु । मीलि सँप कि निरे ख्रैले करी। 


रुक्मा-कसि निर खरे? 

सोपनियाँ-मीलि कौ छ हजूर ! में षण्ड जवान भेयूँ। गिणियाक धुर 
बे घर ऊण जाणक सुतरक सुयाँठ विसनेर नि भेय्‌ । लड़ लिहि सैप तै ' 
खिम्मु, नरुव कण, एके, लडडि में नि भटड़के द्य ल तपे कय, । 

इक्मा »लण करे छ कि पे सेपलि ? [ 
सोपनियां-मीलि को छ ।-उलट .मीकि ते बिगड़ि ग्यो-तुम लड़े झगड़ा . 
करना मांगता हे । भाग जाओ। मीलि कौ-हजूर ! लडै झगड कन्नकि 
तै त सिपाई भरती करि जानेर भ्या | सिंपाइनक तौ कामे लणे ग।इ 
भे कि भ्यो ? 

रुक्मा-मे त पेलि लै जाण छयूँ तुमन के के ल्याख नि लगा के ? 


` सोपनियाँ-ने आँखिरकार मीं में कमीं की छ ? यों फिनार, यो पाखुड, 


गोर उज्वोव' रंड. । 
रुक्मा-तौइ त मुसकिल हें गेछ! तुम आपु जस कंकणि देखने न्हाता। 
इस प्रकार अनेक प्राचीन और नवीन लेखक और नाटककार इस समय 


119 


कुमाउंनी' के लिखित साहित्य की समृद्धि कर रहे हैं। 


कुमाउंनी' साहित्य एवं संस्कृति के संवधन में जिन संस्थाओं ने पर्याप्त 
योग दिया है उनमे वे कूर्माचल परिषदे तथा समितियाँ मुख्य हैं जो दिल्ली, 
लखनऊ, कानपुर, इलाहाबाद जसे नगरों में क्रियाशील रही हैं। दिल्ली के 'कु मार्‌ 
उंनी साहित्य मंडल” ने इस दृष्टि से बड़ी सेवा की जिसे श्री' चिन्तामणि पालींवाळ 


१. “स्मारिका'--तनवंबर १९७५, पृ. १५-१६. 
१२ 


हः छक र 


RR आशा... 


१७८ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य ३ 


ने स्थापित किया था। अल्मोड़ा के “डिबेटिग क्लब”, और “अल्मोडा लेखकः 
संघ? आदि संस्थाओं ने वर्षो तक स्थानीय साहिँत्यकारों को एक मँच पर एकत्र 
करके उन्हें लिखने की प्रेरणा दी। 


सन्‌ १६५५ में वहाँ 'लोक कलाकार संघ' ने कुमाउंनी' लोक संस्कृति का 
एक विशाल केन्द्र स्थापित करने कौ. आवश्यकता पर जोर दिया था । नेनीतालः 
में यही कायं “हैप्पी क्लब, “शारदा संघ” तथा “हरि संकीर्तन सभा” ने किया है। 


सन्‌ १६६० तक के लेखकों का मूल्यांकन करते हुए डा. . नारायणदत्त. 
पालीवाल ने अपने शोव प्रबंध में एक सराहतीथ प्रयास किया । नेनीताल के श्री' 
तारादत्त सती ने लोक नत्यो के मंचीकरण की दिशा में पर्याप्त सफलता प्राप्त 
की है । दिल्ली में रह कर “भारतीय कला केन्द्र के माध्यम से श्री मोहन उप्रेती 
ने इस साहित्य के लालित्यं को देश-विदेश तक पहुंचाया है। 

इघर आकाशवाणी के लखनऊ एवं रामपुर केन्द्र “उत्तरायण” जैसे 
विशेष कार्यक्रमों के अन्तर्गत कुमाउँनी साहित्य के प्रचार-प्रसार में पर्याप्त योग 
देते हैं । ः 

सदयः स्थापित कुमाऊं विश्वविद्यालय ने भी कुमाउंनी भाषा एवं साहित्य ` 
को अपने स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम में स्थान देकर इसके अध्ययन-अध्यापन का 
मार्ग प्रशस्त किया है । इस विश्वविद्यालय में अब कुमाउंनी' साहित्य पर शोध 
प्रबन्ध भी प्रस्तुत किये जाने लगे हैं जिससे आशा है कि भविष्य में स्थानीय भाषाः 
एवं संस्कृति के विविव अंगों पर उल्लेखनीय सामग्री प्रकाशः में आने लगेगी । 


७. कुमाउंनो लोकगीत 

संक्षिप्त परिचय तथा विवेचन के लिए समस्त कुमाउंनी' 
सात वर्गो में विभाजित किया जा सकता है-- 

(१) लोक गीत (फ़ोक.साँग्स) 

(२) कथा गीत" (बेलेड्स) 

(३) लोक गाथाएँ ((फोक इपिक्स) 

(४) लोक कथाएँ (फोक. टे ल्स;) 

(५) लोकोक्तियाँ और कहावत (प्रावव्सं) 

(६) पहेलियाँ ( रिडिल्स) 

(७) फुटकर रचनाएं । 

ये सभी. प्रकार की विधाएँ:विषय---वस्तु एवं गायन शैली के आधार प्र 
परस्पर जुड़ी' हुई हैं ओर कुमाउंनी लोक साहित्य का .समन्वित रूप उपस्थित 
करती हैँ। ' पहले-लोकगीत विचारणीय हैं जिनके नौ-दसं प्रमुख भेद किए जा 
सकते हैं । 

कुमाउं नी लोकसाहित्य गीतों की दृष्टि से बहुत समृद्ध है जिनका सर्वेक्षण 
तो हो चुका है किन्तु क्षेत्रीय आधार पर कोई व्यापक संग्रह अभी तक प्रकाशित 
नहीं हुआ। इनके द्वारा सामाजिक गतिविधियों की अभिव्यक्ति मुख्यतः परम्परागत 
गीतों के रूप में और ऋतु त्यौहार जैसे प्रकृति परक गीतों के रूप में हुई है 1 


लोकसाहित्य को 


' विषय-वस्तु, गायन-श ली. ओर अवसर विशषःके आघार पर ये लोकगीत मुख्यत 


१०- प्रकार-के' हो सकते हुँ-- 


(१) संस्कार गीत, 

(२) नृत्य प्रधान गीत, 
(३) अनुभूति प्रधान गीत, 
(४) तक प्रधान गीत, 

(५) संवाद प्रधान गीत, 
(६) ऋतु गीत, 


१. देखिए लेखक का शोध प्रवंघ-'कुमाउंनी' जन . साहित्य का अध्ययन 
(नैनीताल अल्मोड़ा क्षेत्र) ।- आगरा विश्वविद्यालय, सन्‌ १६६० 


22 
rs 


१५० क्माउंनो भाषा और उसका साहित्य न 


(७) देवी देवताओं के गीत, 

(८) त्रत त्यौहारों के गीत, 

(8) कृषि गीत, 

(१०) स्फुट गीत। 
१. सं स्कार गोत--- 

कुमाउंनी स्त्री समाज में प्रचलित संस्कार गीत हिन्दू घमं के षोडश 
संस्कारों से घ निष्ठ सम्बन्ध रखते हैं । ये (क) अनिवाये गीत और (ख) विशेष 
गीत दो प्रकार के हैं । अनिवायं गीत प्रत्येक संस्कार के आरंभ में गाए जाते हैं! 
दूसरे प्रकार के गीत संस्कार विशेष के सांथ जुड़े हुए हैं जो अनिवाय गीतों के 
उपरान्त आरम्भ होते हैं। 
(क) अनिवार्य गीत-- 

अनिवार्य गीतों में 'शकुनाखर और “न्यूतणों'. -प्रमुख हैं । | शकुनाँखर 

शकुनाक्षर) मंगलाचरण है. जिससे प्रत्येक कार्ये :आरंभ होता है। जोहार- 

भोट के लोग इसे “सोगुना' कहते हैं । इसमें शकुन के लिए प्रार्थना कौ जाती है 
ताकि सभी काम सिद्ध हों । एक गीत में उस समय शंख-घंट बजने की, दाई 


मोर कलश स्थापित करने की तथा रंगीन गुलाव और कमळ फूल लाने की प्रार्थना 


. की जांदी है जिन्हें चारण कर गणेश, राम, लक्ष्मण, सीता जै सी' देवी-देवता अमर 


अने रहते हैं। | 

तदुपरान्त ' परिवार के पुरुषों और स्त्रियों का क्रमशः नाम लेकर उनके 
अमरत्व की कामना की जाती है । कुमाउनी .लोक गीतों में पहले विवाह की 
स्त्री के लिए. “सुन्दरी” और दुसरे विवाह की स्त्रियों के लिए 'मंजरी” शब्दों का 
अयोग होता है । एक “शकु नांखर' है -- 


“शकूना दे, शकूना दे, सब सिद्धि 

काज ए अति नीको, शकूना बोलं दईणां 
बाजन छन शंख शब्द, देणी तीर भरीयो कलेस ; 
अति नीको सो रंगीलो पाटल, आँजलि कमळ को फूल . : 
सोही फूल, मोलावन्त, गणेश, रामीचन्द, लछीमन; लवकुश, ¬ 
जीवा जनम आद्या यमरो ए, | छ 2 ु 


pee 


कुमाउंनी लोकगीत १८१. 


सोही पाटो पेरी रेनां, सिद्धि बुद्धि, सीता देही 
बहु राणी आयु वान्ती, पुत्रवान्ती होए 11” - | 
जोहार-दारमां की ओर प्रचलित 'शकुनाँखर' गीतों में भोजन पदार्थो ' 
और प्रकृति के मांगलिक पदार्थो का मुख्य वर्णन होता है। दारमा के गीत में स्त्रिया, 
कांस्य पात्रों में जल भर कर पुष्पों से अभिषेक करती हुईं मंगल गीत गाती हैं 
जिन्ह छीरा' कहते हैं । 4 
ढुसरा गीत 'न्यूतणो' है । प्रत्येक. शुभ कार्य का आरम्भ करते हुए पहले 
प्राकृतिक शक्तियों को, फिर देवी' देवताओं को, फिर कार्य सम्पन्न कराने वाले 
स्त्री पुख्षो. को सादर आमंत्रित किया जाता है । इनमें प्रातः कालीन सूर्य, 
संघ्या कालीन चन्द्र मा, गणेश, . विष्णु आदि देवताओं के साथ मालिन, कुम्हा रिन, 
अहीरिन, बंघु-बांधुओ मर: शंख घंट तक को निमंत्रित किया जाता हैजो 
कम के आवश्यक उपकरण हैं । फिर एकत्र देवी तथा मानवीय शबिंतयों से सकुशल 
कार्य सम्पन्न कराने की प्रार्थना की जांती है । हे 
अनिवाय गीतों का एक भेद कमं संम्बन्धी गीतों का है नो गणश पूजा, 
मातृ पूजा, आब देव, पुण्याह वाचन, कळश स्थापना, नवग्रह . पूजा और अग्नि 
स्थापना से संबंध रखते हैं। उस समय शास्त्रोक्त कर्मो का जसा जसा पुरोहित 
विधान करता है तदनुसार गीतों की भावभूमि बदलती चलती' हे । गणश पुजा 
के गीत में पहले पुरोहित किसी दोने या थाली में गोबर से गणेश बनाकर मंत्रों 
द्वारा उसकी प्रतिष्ठा करता हैं । तब स्त्रियां अपने गीतों में गणेश को शारीरिक 
तथा चारित्रिक विशेषताओं का वर्णन करती हैं । 
मात-पुजा के समय पुरोहित “विस्वार' (पिसा हुआ चावल) से एक चौकी 
लीप कर उसमें गोबर की सोलह मात्रिकाएं स्थापित करता है। तब स्त्रिया जो 
गीत गाती हैं उसमें देवियों के जन्म और आगमन की मनोहर कल्पनाएं हुई हैं-- 
“केरे लोक उबजनीं, माई मात्रा देव ए, , ; 
करे लोक उबजनीं, नारायण पुव, 
केरे कोखी उबजनीं, रामीचन्द पूत ए, 
चली तुमी माई मात्रा, इन्‌ घरी आज ए, 
इन घरी धोली हरा, काज सोह ए, 
कौशल्या राणी कोखी, उवजनीं लछींमन पूत ए 
माथ लोक उबजनीं, माई मावा दव ए ॥ 


१५२ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


“आबदेव? के गीत में पितरों को आमंत्रित किया जाता है तथा गृह दीपक 
जलाने, फूलों की सेज बिछाने का वर्णन होता है। पुरोहित जब अध्यँ देकर 
ब्राह्मणों की पूजा करता है तो इस अवसर पर स्त्रियां पुण्यावाचन का गीत गाती हैँ । 
प्रत्येक शुभ कार्य के आरम्भ में एक कलश, चंदन, दही, आदि से शुद्ध करके 
रखा जाता है जिसके नीचे सात प्रकार के घान्य सकख जाते हैं 1 कलश स्था- 
यना कै गीत में इन्हीं वस्तुओं का वर्णन होता है । 

नवग्रह पूजा के गीत ग्रहों की प्रतिष्ठा से सम्बन्ध रखते हैं जिनकी उप- 
स्थिति मंगल कार्य के लिएं आवश्यक मानी जाती है । अग्नि स्थापना के गीत में 
उस अग्नि की खोज की गई हैं जो संस्कार के लिये आवश्यक है । अग्निद व पूर्व , 
पश्चिम, उत्तर, दक्षिण किसी दिशा में भी नहीं मिलते । वे पीपल वृक्ष के नीचे 

बगल में पुस्तक दवाये मिळते हैं। तब उनसे मंध्यलोक अर्थात्‌ मत्थंलोक में आने 
की प्रार्थना की जाती है क्योंकि उनके बिना यज्ञ होम करना संभव नहीं है1 

इस श्रेणी के गीतों में संजवाली' नाम से प्रसिद्ध गीत घर घर में गाया 
जाता है जिसमें दीपक जलाकर उसके अखंड जलते रहने की मनोरम कल्पना हुई 
है । दीपक अगरुचंदन'का है, कपूर की उसमें बत्ती है। स्त्रियाँ उससे निवेदन करती 
हैं कि गृहपति के घर में रात भर जळते रहो -¬ । 


“सांज पड़ी संजवाली पाया चली ऐन 

आस पास मोत्यू' हार, बीच चलिन गंगा, 

लछिमि पुछना छन स्वामी, आंपणा नाराइण, 

किन घरी आनंद बधाई, किनु घरी सुळच्छिणि राणि ए, 
- दियड़ा तैन जाग हो सेगली राति, 

जाग हो दियडा इन्‌. घरि रात्रि ए, 

रामिचन्द घर, लछिमन घर, सांज को दीयो जग यो 
सुहागि लि सीता देहि, बहूराणी जनम ए वांति, पुव कल्याणी ए 

इन बहुअन की शोभुण कोख ए, 

दियडा तेन जाग हो, संगली रात्रि ए, 

जाग हो दियडा इन्‌ घरि रात्रि ए, 

अगर चन्दन को दीयडा, कापुर सारी बांति, , 


कुमाउंनो लोकगीत: १८३ 


जाग हो दियडा इनू घरि रात्रि ए- 
जाग हो दियडा सुलच्छणि रात्रि ए ।'” 
(ख) विशेष गीत-- 
विशेष संस्कार गीत कुमाऊं में मुख्यत! जन्म, ब्रतबंघ ओर विवाह के 
अवसरों से सम्बन्ध रखते हैं । जन्म सम्बन्धी गीत पाँच प्रकार के हैं--- 
(१) जन्म दिन के गीत, 
(२) छद्ठी के गीत, 
(३) पासिणी के गीत, 
(४) नामकरण के गी त, 
(५) जनमवार के गीत 


पहला गीत “विहाई” (बधाई) गणेश पूजा से लेकर जन्मोत्सव के अवसर 
तक समान रूप सेगाया जाता हैं। इस. समय के “मदन मोहन” गीत में पुत्र 
जन्म से लेकर विवाह तक दैनिक, मासिक और वाषिक संस्कारों का संक्षिप्त' उल्लेख 
हुआ है। जन्म दिन से नामकरणं तक के कर्मो का विवरण' दिया गया है--पहले 
दिन “जात? लगाना, तीसरे दिन 'तिछोड़ी” करना, पांचवे दिन 'पंचोली' होना 
छठ दिन षष्ठी पूजन, नवें दिन 'नौल' स्नान, ग्यारहव दिन नामकरण 
करना, आदि । 

तदुपरान्त इस'गीत में बाइसवें दिन “बसोली” करने का, छठे महीने अन्न 
प्राशन का, वर्ष भर में जन्मोत्सव मनाने का, तीसरे वर्ष चूड़ा कमं का, पाचवे 
वर्ष कर्णवेध का, आठवें वर्षं जनेऊ 'का और बारहवें वर्ष विवाह करने का वर्णन 
है। लोक व्यवहार में आज इतने कर्मो का तो विवान नहीं होता किन्तु गीत 
में उनके नाम सुरक्षित हैं । 

छठी के गीतों में नव प्रसुता की इच्छाओं और मनस्थितियों की चर्चा 
करके सास, ननद आदि को दिये जाने वाले नेगों की' चर्चा मिलती है जिन्हे 
स्त्रियाँ, 'नारंगी”, "नीबू, 'तिलड़ी', “बड़ी”, 'तोरपाँ, 'खलंती नार , “लपझा प 
पूरिया, 'कंकर कुइयाँ नामक गीतों के अन्तगंत गाती' हैं। ग्या रहवें दिन 
नामकरण संस्कार होता हैं। प्रसुता के शुद्धीकरण से लेकर शिशु द्वारा 
भूमि-स्पशँ कराने तक की भावनाओं को व्यक्त करने . वाले य. गीत मंगल 
ध्वनि, “सूये. दशं न', 'ज्यूति पूजा', “सेळी'जैसे नामों से. गाये जाते हैं.॥ = 


SSSI 


१८४ कुभाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


“सूये दर्शन’, के गीत में वणन है कि आंगन में लीप पोत कर चौक पुर 
गया और पीला वस्त्र पहने रास लक्ष्मण यज्ञ मे बंठे । और लाल पीले रग कीः 
“रंगवाली” घारण कर सीता बहुरानी चौके में बेठीं। जगत शोभित हो गया 


“लिपि घेसी अंगना मे पुरे हाली चौकी, 

तसू चौका बेठल पंडित रामीचन्द, पंडित लछीमन, 

सेतो जरद पेरी रामीचन्द, पंडित लछीमन, 

आण छ पाट, बुणे हाली डोरी, 

तस डोरा पेरली सीता देई गोरी, 

रातो पिड.लो पेरी, सीता देई, बहूराणी चौका बेठली ए, 
आज्‌ सुहावन, नगरी सुहावन, रातो ए, सेतो ए जगत सोहावै।'” 


छठे या आठवे महीने शूभ मुहुत्त देखकर वालक को पहली' बार भोजन 
कराया जावा है जिसे 'पासिणो' (अन्न प्राशन) कहते हैं। इस अवसर के गीतों 
में खाद्य सामग्री, वस्त्रोभूषण और बालक को खिलाने का वर्णन होता है। ये गीत 
श्थाल”, “ज्यूनार', झेंगुलि', “भात? जसे नामों से प्रसिद्ध हूँ । जब बालक थाली" 
में रकंखी किसी वस्तु को छू लेता है तब उसे सोने चाँदी की अंगूठी से भात 
खिलाते हें ॥ कामना की जाती है कि वह भात खाने से भाग्यवान होगा, दालः 
खाने से दयावान होगा, साग खाने से सत्यवादी होगा । पुरीः खाने से पुण्यात्मा 
होगा, आदि। | 
ब्रतबंघ के गीत 'गृह जाग” और 'जनेऊ' पहनाने के आधार पर दो भागों 
में बेटे हैं। पहली श्रेणी के गीतों में 'दार काटणों' (लकड़ी काटना) ,यच्च- 
शाला वणौणी', (वेदी बनाना), दियो जगूणो' (दीपक जलाना), 'मनला? 
(कलश स्थापित करना), 'हुम, . (होम) करने का विस्तार पुर्वक वर्ण किया 
जाता है। इन गीतों से तत्संबंधी विधि विघानों पर प्रकाश पड़ता है। दुसरीः 
श्रेणी के गीतों में 'लटी न्यूतणों' (लट आमंत्रित करना), “नाई कन सौंपणों” 
(बाळ उतरवाना), बट्कन नउणों' (स्नान कराना) ,' 'जन्यो परूंणों' (जनेऊ. 
पहनाना ), 'भिच्छा माँगणो' ( भिक्षा माँगना), 'काशी' पठ्यूंणो (काशी भेजना), 
जैसे विभिन्न कर्मो का क्रमबद्ध वर्णन किया जाता है। | \ 

“जन्यो पेण” कें गोत का भावाथ द्रष्टव्य है जिसमें स्पष्ट किया गया 
है कि किस प्रकार वह बना है-- पहले कपास बोयी गई, देवरानी-जेठानी' 


EB SN 


तास...) २ 


कुमाउंती लोकगीत , १०५ 


ने मिलकर उसे गोडा, फिर उसे घृनकर काता गया । फिर उसे एक गना, दो गना 
करके नौ पल्ले का बनाया गया । तब यह जनेऊ बटुक को पहनाया गया । ४ 


/ विवाह संबंधी गीत वर एवं कन्या दोनों के घरों में गाए जाते हैं जिनका 
आरंभ गणेश पूजा ,तथा “सुवाल पथाई से होताहै। वर पक्ष के गीतों में विशेष 
हर्ष, उत्साह की आनंदपूणं भाव नाएँ मिलती हैं। कन्या पक्ष के गीतों में अव- 
साद, विषाद एवं करूणा की अंतर्धारा विद्यमान रहती' हैँ । ये गीत अधिकतर कन्या के 
घर गाए जाते है क्योंकि बारात आने के बाद विधि-विधान उसी के घर सम्पन्न 
किए जाते हैं । 

वैवाहिक रीति-रिवाजों के आधार पर तत्सम्बन्धी गीत कुमाळे भें लगन 
भग १५ प्रकार के माने जा सकते हैं-- | 
(१) स्नान के गीत, 
(२) सुवाल पथाई के गीत, 
(३) रात के गीत, 
(४) पूर्वाग के गीत, 
(५) बारात चलते समयके गीत, 
(६) बारात आते समय के गीत, 
- (७) गोठ बेठने के गीत, 
(८) कन्या दान के गीत, 
“(६) रत्याली के गीत, 
(१०) सुबह के गीत, 
(११) कन्या विदा करने के गीत, 
(१२) बारात लोटते समय के गीत, 
(१३) नोल सेऊंण के गीत, 
(१४) बहू बेटियों को बिदा करने के गीत, 
(१५) वस्त्रा भूषण देने के गीत। _ 
_ स्नानके गीत .वर अथवा कन्या को स्नान कराते समय गाए जाते हैं. 
जिनमें मैल छुड़ाने, उबटन मळने, दरजी के यहाँ से कपड़े सिलाने आदि का 
वर्णन होता है । 'सुवाळ पथाई' के गीतों में एक गीत के द्वारा सारे पास पड़ोस 
को निमंत्रण भेजा जाता है जिसमें प्रकृति तक सारे मानव हृदय का विस्तार इस 
प्रकार प्रर्दाशत है- . 


न्न नि t 


२८६ 


कुमाउंनो भाषा ओर उसका साहित्य 


“सुवा रे सुवा, वनखंडी सुवा, 
हरिया तेरो गात पिड.ल तेरो ठून, 
लला तेरि आँखी, नजर तेरि बाँकी” दे सुवा नगरी न्यूत 
न नौं जाणन्य, न गों पछाणन्य्‌, के घर के नारी न्यूतूं ? 
अयोध्या गौं छ, सभद्रा देइ नौंछ, वीका पुरीख अजु न नों छ, 
वी घर वी नारी न्यूत । 
अधि ल अधिवाड़ी, पछिल फुलवाड़ी, 
छाजौं बेठन छन, झरोखा देखन छत, 
हाथ छ बेला, गोदी छ चेला, 
औ बेटी' खिलकनीं मेता । 
सरस्वती देइ नौं छ, खणतोली गों छ, 
उनरा प्रीख नरोत्तम नोंछ, 
वी घर वी नारी न्यत । 
चंदा देवी नौं छ चौंदिसा गौंछ, वीका पूरीख बामण नों छ, 
वी घर वी नारीन्यूंत। ” 
इस अवसर पर ''कणिकी मोलाई' और“तै लगूंण * को गीत गाये 


जाते हैं जिनमें लड्डू तथा सुंवाले बनाने की विधिपर्वाणत है । स्त्रियां बड़ी सुक्ष्मता 
से एक एक विधि का पालन करती' हुई चूल्हे पर कड़ाही' रखती' हैं और घी' में 
"पिठो भूनती हैं। चूल्हा लकड़ी मांगता है, चूल्हे की मिट्टी “ए पण” (अल्पना) 
-मांगती है । कड़ाही पाग बनाने के छिए गुड़ मांगती है और गृह स्वामिनी 
अपने स्वामी के अखण्ड राज्य की कांमना करती हुई पुत्र-पुत्री के कार्थ की 
इस प्रकार सफल परिणति माँगती है-- 


“को एउ ताइ मोलाला अबीयन ए 

को ए उ चूलि हालि, सुहागिलि ए। 
रामीचन्द, लछीमन ताइ मोलाला अबीयन ए' 
सीता देइ बहू राणी चूलि हलालि सुहागि लि ए। 
चूलि जो मांग छ श्रीखण्डदार अबीयन ए, _ 
ताइ जो मांग छ गुड किया भोग सृहागिलि ए, 


कुमाउंनी लोकगीत १८७ 


माइ जो मांग छ सेयां को राज अबीयन ए 
करन छन लल्ला को काज सुहागिलि ए ॥ 


पूर्वांग के गीत लगभग वही हैं जो अनिवाय रूप से प्रत्येक सस्कार के 


पूवं गाये जाते हैं। बारात चलते समय के गीतों में मंगलाचार के अतिरिक्त 


माता के दूध मोल की' चर्चा होती हे । माता ही' पुत्र को दूध पिलाकर इस 


योग्य बनाती' है । 


जोहार में प्रचलित इस अवसर के गीत में पंच देवताओं सहित कुटुम्वियों 
को भी' आमंत्रित किया गया है। पांडवों की बारात मोरी नरेन कोट जा रही है 
'जहाँ से वे बाला द्रौपदी को विवांह कर लाएंगे । बारात आने परं कन्या की' माता 
जिज्ञासा करती' है कि बारात में कौन कौन लोग होंगे ? 
तदुपरान्त कन्यादान के गीतों में नारी हृदय को करुण भावनाएं केन्द्री- 
:भूत हो जाती हैं । प्रत्येक रीति के अनुसार अलग अलग गीत क्रमशः 'छोली को 
गीत” (वर पक्ष से आया सामान) 'गडूवे की घार को गीत, अंगुठा पकड्न 
को गीत, 'अंतरप॑ट उदंणः को गीत (अंतपेट उठाने का गीत), “दहेज बखत 
को. गीत, “चेलि समझूंण . को गीत” (कन्या को समझाना), 'सज्जादान” 
(शय्यादान) आदि. नामों से. प्रचलित हैं;। प्रातःकाल “रात ब्याण' के गीत गाए 
जाते हैं जिनमें पौ फटने की सूचना देते हुए सभी को जगाया जाता है । 
तत्सम्बन्धी एक गीत में प्रातः काल के समय प्रकृति के विभिन्न व्यापारों को 
पृष्ठभूमि में मानव भावों में होते वाले सुषम परिवर्तेनों को चिवि त किया गया 
है । प्रातः काल के समय होने वाले प्रकृति के विभिन्न क्रिया व्यापारो का तथा 
सुबह के समय नाक के.स्वर के जोर जोर से बजने, आभूषणों के शीतल होने 


आदि का स्वाभाविक चित्रण हुआ है-- 
_“बिजों गुसें रामीचन्द, लछीमण तुम बिजों, 
भैर रयति बिवे छ सुहागिलि नींद ! 
ततुक बिजे छिण धना मेरी, 
कसी जाणी रयि बिवैछ सुहागिछिं नींद । 
गंग को शोर चलन लागो, | 
तब जाणी रयन बिबै छ सुहागिलि नींद । 


आई 


१८५ कुमाउनी भाषा ओर उसका साहित्य 


घोड़ी शाला घोड़ी खिलण लागी, 

तब जाणी रयनि बिवे छ सुहागि लि नींद । 

डाइ को काग बोलण लागो, 

तब जाणी रयनि बिवें छ सुहागिलि नींद । 

गोदी बालो खेलण लागो, 

तब जाणी रयनि बिवे छ सुहागिलि नींद । 

नाक को शुर चळण लागो, 

तब जाणी रयनि बिवेछ, सुहागिलि नींद ।” 

कन्या विदा करने;के गीतों में,अनेक मा मिक प्रसंग मिलते हैं । चूं कि विवाह: 

के दुसरे दिन ही कन्या को विदा किया जाता है अतः पुर्व स्मृतियाँ. ताजी होने केः. 
कारण वेदना अधिक मुखर होती है। जिस माता ने उसे पाळ पोस कर इतना 


3 डा गृहिणी के सभी कत्तव्य सिखाए, वही इस समय अपने को असहाया 
प्‌ 


ये गीत भावानुसार तीन प्रकार के हैं--(१) कुछ आंशीवंचन संबघो 
हैं, (२) कुछ माता-पिता और संबंधियों की भावनाओं को व्यक्त करते है, तथा' 
(३) कुछ गीत सयः विवाहिता कन्या की मनोदशाओं से सम्बन्ध रखते हें 1 

एक गीत में कन्था का दुख वर्णित है कि उसका ससुराल तो परदेश जेसा 
है । वहाँ कौन भोजन देगा, कौन पानी ? वह अपने पिता से भिन्न भिन्न वस्तुएं: 
भेजने के लिए निवेदन करती है । एक गीत में वह बिदा के समय माता, चाची' 


ग से अपना मोह छोड्ने को कहता है क्योंकि अब तो उसका कन्यादान हो 
चुका ह— . 


““हरियालो ठाडो मेरो द्वार, इजा मेरी पेलागी, 
छोड़ो छोड़ो इजां मेरी आंचली, काखी मेरी आँच ली, 
बबज्यू ले दियो कन्यादान, ककज्यू लै दियो सत बोल 
इजा मेरी पेलागी । 
कु माऊ में अव मृत्यु संबंघी गीत प्रचलित नहीं हैं। शायद पहले कभी 


प्रचलित रहे हों । 
उपयुक्त उदाहरणों से ज्ञात होगा कि अधिकांश संस्कार गीतों की भाषा 


ब्रज मिश्रित कुमाउंनी है। वस्तुतः ये गीत ब्रजमंडल और अवघी के पड़ने वाले 


प्रभाव हँ जेसा कि इनको विषयवस्तु से भो सिद्ध होता है। इनकी मौलिकता 
संदिग्ध हैं । 


कुमाउंनी लोकगीत ‘१८९ 


कुमाउंनी लोक जीवन का वास्तविक प्रतिनिधित्व वे मृक्तक गीत करते हैं 
जिनका सम्बन्ध यहाँ की प्राकृतिक, भौगोलिक, सामाजिक वे एवं आथिक परिः 
स्थितियों के साथ है । इन्हीं गीतों के द्वारा वातावरण जन्य विशेषता के साथ 


जीवन में संघर्ष, परिहास एवं उल्लास की' सभी' भावनाएं अभिव्यक्त हुई हैं । 


“प्रेम इन गीतों की व्यापक आधारशिला है जिसके प्रायः सभी पक्ष इन गीतों में 
, -उभरते चलते हैं । 


सामात्य रूप से प्रवासी प्रिय के लिए संदेश, मातु भूमि की स्मृति, 
“क्षणिक यौवन की. चंचलता, प्रकृति के साथ गहरी आत्मीयता, पारिवारिक 
-जीवन की विषमता, वत्तेमान जीवन की जटिलता, नव जागरण, सामाजिक 
-मान्यताओं में परिवर्तेन, पश्चिमी सभ्यता का प्रभाव, स्त्री शिक्षा और फेशन 
-आदि इन गीतों के मुख्य विषय हैं | परंपरा-प्रियता के साथ साथ आधुनिकता 
-इनकी' जीवन्त शक्ति का प्रमाण है । ग्रामीण जन समुदाय के जीवन का प्रत्येक 
-क्षण इन्हीं मुक्तक गीतों के ताने बाने से बुना गया है1 ये गीत नृत्य, अनु? 
-भूति, संवाद, घामिकता तथा अवसर विशेष के आधार पर कई प्रकार के हो 
:सकते हैं । व 
-२ नृत्य प्रधान गीत-- 

ये मुक्तक गीत संगीत व नृत्य के साथ इतने एकात्म हैं कि इनका नाम" 


` -करण नृत्य शैलियों के ही आधार पर हुआ है । इनकी लय एवं छन्द रचना, 


“नृत्यों की गति से निर्धारित होती है 1 ये गीत मुख्यतः मेलों-त्योहारो पर गाये जाते 
हैं यद्यपि विशेष अवसरों पर भी इनका आयोजन किया जाता है । स्थानीय 
भेदों से इनमें विशिष्टता उत्पन्न हो जाती है । : 

ये तीन प्रकार के हैं-- 

(क) झोडा, 

(ख) चाँचरी, 

(ग). छपेली । 
(क) ` झोडा-- अं 

कुमाऊ का. प्रसिद्ध नत्यन्गीत “झोडा' है जिसमें दो दो सौ तक स्त्री- 
"पुरुष सम्मिलित हो जाते हैं 1'वे पहले एकत्र होकर एक वृत्ताकार घेरा बनाते हैं 
और एक दूसरों के कंघों पर हाथ रखकर धीमे घीमे पद संचालन से नृत्य आरम्भ 
करते हैं। वृत्त के बीच में प्रमुख गायक “हुड़किया” किसी गीत की टेक आरंभ 


> 
` 
| 


| 


% 


-१६० कुमाउनी भाषा ओर उसका साहित्य 


करता है। फिर अन्य व्यक्ति वृत्ताकार नाचते हुए गीत की पंक्तियाँ दुहरात हैं ॥ 
इस प्रकार झोडा आरम्भ हो जाता है । 

'झोड़ा' य इवाड़ा' शब्द संस्कृत के 'झटिति” से व्युत्पन्न प्रतीत होवा'हे । 
इसमें पग संचालन और लय दोनों द्रुत रहते हैं । गति की तीब्रता के साथ इसका 
आकर्षण बढ़ता है । वृत्त का गोल होना आवश्यक नहीं । कभी दो दल बनाकर: 
स्थान परिवर्तन करते हुए झोड़े गाये जाते हैं। ये दो तीन मंजिल तक के होते 
हैं । कुछ वर्ष पूर्व तक मासी नामक स्थान में आयोजित सोमनाथ मेले के अवसर: 
पर सात-सात मंजिले झोड़ों तक का प्रदर्शन होता था 1 

विषय-वस्तु की. दृष्टि से उतत झोडों के तीन रूप हैं--(१) धा मक, (२) 
भाव मूलक, और (३) सामयिक । 

(१) धार्मिक झोडा-- 


_ घामिक झोड़ों में किसी. स्थान विशेष तथा अवसर विशेष सम्बन्धी देवी-- 
देवताओं का स्मरण, पूजा, विनय आदि की' भावनाएँ प्रकट की जाती हैं । जे से 
एक गीत में माता भवानी से घमं द्वार खोलने की प्राथंना की है । देवी पूछती है कि 
तुम लोग क्या भट लाए हो ? भक्त उत्तर देते हैं कि हम तुम्हारे लिए दो जोडे 
बकरे लाए हैं, दो जोड़े निशान लाए हैं, और दो जोड़े नगाड़े लाए है, । किवाड' 
खोल दो । इस प्रकार नृत्य के माधुयं के साथ गीत आगे बढ़ता है । पंकितयाँ हैं--- 


“ओहो, गोरी गंगा भागीरथी को, के भल रेवाडा । 
ओहो, खोली दे माता, खोल दे माता, धरम केवाडा । 
पेहो, के ल्ये रे छ भेट पहोंडा, के खोल केवाडा ? 
ओहो, द्वी जोया का लाखा ल्यै रयू', खोल दे केवाडा । 
ओहो, खोलि दे माता खोल भवानी, धरम केवाडा 
ओहो, क ल्ये रे छ भेंट पहोंडा, क खोल केवाडा ? 
ओहो, द्वी जोडा निसाण ल्यै रयू, खोलि दे केवाडा | 
ओहो, खोलि दे माता खोल भवानी, धरम केवाडा । 
ओहो के त्ये रे छ भेंट पहोडा के "खोलेँ केवाडा' 
ओहो, द्वी जोंयां नगारा ल्ये रयू, खोली दे केवाडा । 
ओहो, खोली दे माता खोल दे माता, धरम केवाडा ।'” 


कुमाउंनो लोकगोत १६१: 
(२) भावम्‌ लक झोडा-- 


भावमूलक झोड़ों में लोक गायक का उद्देश्य मनोरंजन और कौतुहल उत्पन्न 
करना होता है। जीवन के कठोर पक्ष को क्षण भर के लिए भूलकर वे आमोद. 
प्रमोद में मग्न होते हें । इसलिए किसी गीत में कोई प्रेमी यदि प्रेमिका के लिए. 
वस्त्राभूषण लाने का वचन देकर उसे प्रसन्न करना चाहता है तो कहीं थोड़ा 
सा परिचय हो जाने पर वह उससे दोपहर में बाज काटने के लिए चलने को कहता 
है । गायक बीच-बीच में चुटकी लेते हुए हँसी की कोई ऐसी बात कह देते हैं 
कि श्रोताओं की' थकान दूर हो जाती! है । न 

,इसी प्रकार के. एक गीत में कोई व्यक्ति अपने पूत्र की इसलिये प्रशंसा करता 
है कि सव लोग तो दुकान जाते हैं, .कितु वह बाजार जाता है। सब आलू गोभी 
लाते हैं, कितु वह शिकार लाता है। सब कोट पतलून पहते हैं, कितु वह सलवार 
पहनता. है । सव गाय भेस पालते हैं कि वह वकरी पाळता है। -सब पहाड़ रहते हैं 
कितु वह भाबर रहता है । किन्तु सबसे बडी बात तो यह है कि सब नकद सामान 
खरीदते हैं कितु वह उवार ले आता है। 

झोड़ों का एक अन्य रूप , प्रचलित है जिनमें भावनाओं की गहराई अधिक 
मिलती है । इनमें वणित प्रेम प्रकृति के बीच 'पल्लवित होने के कारण उदात्त होता 
है । इनमें कहीं लोक कल्याण की भावना है, तो कहीं प्रेम आत्म बलिदान के रूप में 
निखरता है। प्रेमी का स्वर सुन कर व हाँ उड़कर पहुँचने की इच्छा होती है । एसे 
गीतों की प्रतीक योजना भी सुन्दर है । इत भावनाओं के एक गीत में जिज्ञासा की गई 
है कि शिखर के उस पार मुरली और 'बिणाई' बाजा कौन बजा रहा है! शिखरोंपर तो 
हिमपात हो चुका है। पंख-होने पर तुम्हारी भोर उड़ आती । तेल बत्ती समाप्त हुई 
और दीपक भी बुझ चला, किन्तु तुग्हारे परदेस चले जाने पर में कहाँ लारी एट 


“वार डाना को छँ भागी, सूर सूर, 
म्रुलि बाजी गे, हो मुरुलि बाजिगे । 
पारा डाना को छे भागी रूण-झूण 
बिणुलि बाजिगे, हो बिणुलि बाजीगे। 
पड़ी गो बरफ सुआ, पड़ी को बरफ, 
- पाडी हुन्यूँ उडि ओऔन्‍्यूँ तुमरि ` तरफ 
भागी फूर फूर मुरि बाजिगे । 


न 


१९२ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


तेल बाती बुजी गयो, यो दियो निमाणो 
तुमुले जाणो परदेस, मेल कतिके जाणो । 
भागी सूर सूर, मुरलि बाजिगे।” 


(३) सामयिक झोडा-- 


सामयिक झोड़ों में राजने तिक विषयों के अंतगंत शासन व्यवस्था, 
“विकास योजना, नेताओं की' नीति जैसे विषयों पर प्रकाश पडता है । आथिक 
झोडों में गरीवी और दुदंशा का चित्रण करते हुए शोषण से उत्पन्न स्थितियों 
का उल्लेख हुआ है । सामाजिक झोड, मद्य निषेध, मुर्गी पालन, कलियुग जैसे विषयों 
से संबंध रखते हैं। गायक सुधार योजनाओं का उतना ही खुलकर वर्णन करते 
हैं जितना समाज सेवी कार्यकर्ताओं के त्याग का। कोसी नदी से अल्मोडा 
बाजार में पानी आ गया | गाँव गाँव में पानी पहुंच गया। अब ग्राम सेवक ग्राम 
सुधार करने लगे और पंचायतों में रेडियो लग गए । बागेश्वर से आगे कपकोठ 
नाकुरी तक सडक बन गई । एक भोड़े की यही विषय वस्तु है । 


कुमाऊ के लोक गायको ने नेहरू चाचा को “नेहरू कका” बना कर अपने 
'परिवार का सदस्य मान लिया और “ओ काका ! नेहरू काका! भारत सिरमौरा 
जम' --शीषंक से उन पर एक गीत बना दिया। देशभवते भगत सिह पर एक 
सरा गीत बन गया जो स्वतंत्रता के लिये बलिदान हो गए थे । सायं काल 
७ बजे उन्हें फांसी हुई तो स्वग से उन्हे लेने के लिये विमान उत्तरा । भारत 
अर में उनका इतिहास छप गया-- > 
“धन्य धन्य भगत सिहा, धन्य तुम्‌ हणि 
पाणि को पिजिया बीरा, पाणि कों पिजिया । 
फांसी हणि गयो वीरा, आजादी का लिजिया , 
हल हल आमां वीरा, हल हल आमां । 
आहा ते वीरा क फांसी हे छ, सात बाजी शामा। 
आबा न्हें गया वीरा, बेकुंठा का धामा 
ते वीरा आया हो वीरा, फलों का विभाना ।। 


खेली हाळ तास वीरा, खेली हाला तासा 
भारत माँ छपो वीरा, तेरा इतिहासा ॥ 


कुमाउंनी लोकगीत ` १९३ 


लसी पसी खीरा देसा, लसी 'पसी खीरा, 
भारत जाहिर हे गे तेरी तसबीरा॥” 
इन्हीं गीतों में एक गीत कुली बेगार प्रथा संबंधी है जिसकी घोषणा सन्‌ १६२१ 
में की गई थी । बागे श्वर में उत्तरायणी के अवसर पर श्री' बद्रीदत्त पांडेय के नेतृत्व 
में चालीस हजार कुमाऊ वासियों ने गंगाजल उठाकर प्रतिज्ञा की थी कि अब 
से वे तो बेगारी करेगे और न जबदंस्ती बोझा उठाएंगे । अंग्रेज अधिकारी 
देखते ही रह गए। गीत में इसी कारण बद्रीदत्त पांडे के अतिरिक्त विक्टर 
मोहन जोशी और हरगो विद पन्त का भी उल्लेख हुआ है- 


“ओ झकूरी ऊंनी यों हृदय का तारा, याद ऊं छ जब कुल्ली बेगारा। 


` खै गया ख्वे गया बडी बेर सिरा, निमस्यारी डाली गया चौरासी फेरा । 


सुण रे पधाना यो सब पुजी गो, धान ल्या, चौथाई ध्यू को । 
'हयून चौमास जेठ असाढ़ा, नाड. भुखे बाट लागा अलमोडी हाटा । ' 
बोजिया बाटा लागा यो छिन काने धारा,पाछी पडी रे यो कोंडों को मारा 
यो दीन दशा देखी दया को, कूर्माचल केसरी बदरीदत्त नामा ˆ 
:यो विक्टर मोहना हरगोविन्द नामा, ऐ पूजा तीन वीरा 
सन्‌ इक्कीस उतरेणी मेळा यो, ऐ पूजा तीन वीरा गंगा ज्यू का तीरा। 
सरजू बगड़ा बजायो लो डंका, अब नी रोली यो कुल्ली बेगारा । 
क्रक सन सेप यो चाए रेगो, कुमैया वीर को जब विजय हे गो। 
सरयू गोमती जय बाग नाथा, साँति लै सकीगे कुल्ली प्रथा ॥” 
स्वतंत्रता प्राप्ति के उपरांत यहाँ पर कुछ राष्ट्रीय त्यौहार प्रचलित हुए जिनकी 
'तिथियाँ २६ जनवरी, १५ अगस्त, २ अक्टूबर आदि हैं । कुमाऊे में इन अवसरों 
के गीत भी बते हैं । गायक आथिक शोषण सें कितना दुखी है इसका ज्ञान एक अन्य 
गीत से होता है । कोई पुरुष विनोदपूणं स्वर में अपनी! प्रेयसी' से कहता है कि 
घर में मोटा अन्त “मङ्वा' तक खाने 'को नहीं हे औरतु पान मांगती' है। समय 
ही ऐसा आ गया है कि भूख के मारे प्राण निकल रहें हैं। बच्चे बहुत हो गए ! 
काम कुछ नहीं है । बेकारी के कारण भूखे मर रहें हैं। अगले वर्ष फिर संतान 
हो जाएगी । खेती वारी भी सब चष्ट हो गईं। क्या काम करे? 


vr ७७ 


विनोद के साथ साय व्यंग्य भी चलता है । बाजार में गेहूं के स्थान पर जब 
१२ 


ट का साका चा >छडऊजकजछऋखछए >> आकाशा कस््--- 


१९४ कुमाउनी भाषा और उसका साहित्य 


बाजरा बिकने लगा तो लोगों को उसी से संतोष करना पड़ा। किन्तु सुखा 
पड़ने से जव जंगल में घाँस -तक नहीं उगी तो बिना घास पातके भेस दूछ 
केसे देती ? बाजारसे दो सेर वाजरा लेकर आने में कंघे में पीड़ा होने 
लगी' । पत्नी' ने सुन्दर रोटी बनाई किन्तु जेठ जी बीमार पड़ गये । 
एक गीत में यही भाव है जो कंट्रोल के समय बना था । उस समय 

प्रत्येक व्यक्ति के लिये अन्न का वितरण सीमित कर दिया गया था । इसी कीः 
ग्यंजना हुई है-- 

“राणी खता बजारा, बाजीर के चलो झक । 

नान भाऊ का बोज्यू, बाजीर क ल्याया झक 

द्विसेर बाजिरा मरी, कानी जे पिड़ेगे । 

बिन घासा जिन पाता, मरि थोरी जे पटेगे । 

नान भाउ को इजा, तू र्‌वाट क हाल छी टक । 

मालखन भितेरा म्यारा ज्याठज्यू लकड़ पटट । 


कुमाऊे में जमींदारी प्रथा तो नहीं है फिर भी' कुछ लोगों के पास बहुत 
जमीन हो गई है । इसरे लोग बटाई पर काम करते हैं । जमीन भी 'तलाऊं,” 
“माऊ, “आबाद, वंजर' कई प्रकार की है । नदियों की घाटियों वाली भूमि 
अधिक उत्पादक होती है जिसे स्यारा' या 'कुछौन' कहते हैं । दळदली' भूमि “सेमार! 
या 'गांजो' कहलाती' है! इनकी उत्पादन क्षमता को ध्यान में रखकर जो लगान 
वर्षो पूव अंग्रेजों द्वारा निर्धारित किया गया था उसमें समय समय पर परि- 
वतन होते गए । जब कुछ वर्ष पूवं भूमि-नाप सम्वन्धी' नई योजना आरम्भ हुईं 
तो कुछ लोग अपनी जमीन बष्ठा चक्ष कर लिखाने लगे । कुछ पीछे रह गये । 
गीतकारों ने इस स्थिति की सटीक व्याख्या की है । 


समाज में विवाह्‌-पूव सन्तानों का जन्म लेना भी उनकी दृष्टि से 
ओझळ नहीं रहता । वह किसी' विवाह के प्रसंग पर टिप्पणी' करता है कि वाहर' 
बारात खड़ी है और घर के भीतर वालक का जन्म हुआ है । इधर कन्यादान 
होता है तो उघर वाळक रोता है । अब “ब्योली' (बहू) ज्यूति पूजा करेगी और: 
दुल्हा बच्चे को संभालेगा । एक अन्य गीत में कोई बहू अपने ससुर ओर जेठ 
जी के सामने घान कूटने में संकोच करती है क्योंकि उसकी घाघरी, अंगियाः 
फटी हुईं है सास ने बड़ी युक्ति से उसे घान कूटने की विधि वतलाई है । 


कुमाउंनी लोकगीत १९५, 


स्मरणीय है कि ऐसे यीत मात्र विनोद उत्पन्न नहीं करते बल्कि दरिद्रता 
के कटु यथार्थं पर व्यंग्य करते हैं । 'झोड़े' चूक प्रत्येक समय पर अवसर के अनुकूल 
बना लिए जाते हैं इसलिए उनमें अत्यधिक प्रभावोत्पादकता होती है। इसी 
कारण ये कुमाऊं के सर्वाधिक लोकप्रिय गीत हैं। लोक जीवन सम्बन्धी किसी 
भी घटना या व्यापार को इनका लक्ष्य बनाया जा सकता है । 
(ख) चाँचरी-- 


“चाँच री” कुमाऊं के जातीय नृत्य-गीत हैं जिनमें स्त्री और पुरुष समान रूप 
से सम्मिजित होते हैं । “इसका सवश बड़ा आक्षण वेशभूषा की विभिन्नता 
और रगीनी है । सारा वातावरण रंग विरंगे वस्त्रों से रंजित हो उठता है 
ओर दर्शक की आँखें नर्तक . समूह पर गड़ी रह जाती हैं । कोई मेला, कोई 
पर्व और कोई त्यौहार 'चांचरी' नृत्य के समारोह के लिए उपयूक्त अवसर है | 
इसलिए यह्‌ नृत्य विभिन्त्र अवसरों पर सम्पन्न किया जाता है ।” ' 

'चाँचरी' संभवतः 'झोड़े' का प्राचीन रूप है और उससे मिळता जुलता 
है। इसका सम्बन्ध 'चंचरीक गति” से मालूम पड़ता है। चंचरीक की भांति 
वृत्ताकार घरे में क्रमशः आगे बते हुए और'पीछ हटते हुए घेरे को घटाते 
बढ़ाते रहते हैं । अलमोड़ा; नैनीताल में इसे भी 'झोड़ा' कहते हैं। कितु चॉचरी 
में पद संचालन अपेक्षाकृत मंद होता है तथा स्वरों के आरोह अवरोह की गति 

भिन्न होती है। इनमें झोड़ों की' अपेक्षा घामिक भावना भी' अधिक रहती है 1 
बागेश्वर स्थान में उत्तरायणी' के अवसर पर “चाँचरी' का सौंदये विशेष मोहक 
होता है। 
` घर्मपरक एक 'चाँचरी' में कोई गायक शिव जटाधारी भैरव की शरण 
में जाकर पूर्ण आत्म समपंण की' कामना करता है। भैरव जैसा भी करगे, उसे 
स्वीकार होगा । इस गीत में यह विशेषता है कि संपूर्ण देश की' राष्ट्रीय कल्पता 
करते हुए भरव को उसका रक्षक कहा गया है । हिमांचल से आसमुद्र भूमि उसकी 
चौकी है । इसका ध्यान रखना उसका कत्तेव्य है । अब वह जैसा करे । गीत है-- 


“शिव जटाधारी भैरू तुम जे करला, 
बद्रीनाथ वली हो भेरू तुम जे करला । 


“>>> 


१. उत्तर प्रदेश में लोक नृत्य--पृ० २१। 


कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


ह्यो तुमरि चौकी हो, भैं तुम जे करला। 
शिव जटाधारी भैखें, तुम जे करला । 
गंगोतरी वली हो भैरू तुम जे करला, 
ह्यो तुमरि चौकी, भे तुम जे करला । 
काशमीरा वली हो भैडँ, तुम जे करला । 
ह्यो तुमरि चौकी हो भै तुम जे करला ॥ 


२१९६ 


(ग) छपली-- 2 

“छपेली' दो प्रेमियों का युगल नृत्य है जिसमें प्रेमी या प्रेमिका के एक हाथ 
मेंरूमालः रहता है तथा दूसरे में दर्पण । दो तीन संहायक हुड़का, वांसुरी लेकर अलग 
मे गीत गाते हैं अथवा: पुरुष ही हुड्के की थाप पर नाचता गाता है । यद्यपि यह 
नृत्य गीत प्रेमी प्रेमिका के युगल अर्थ मेंहुरूछ हैं किन्तु इसके पात्र कोई भी' दो 
डपर्बित हो सकते हैं । इसकी नृत्य शैली ढली हुई है जिसकी गति घीरे घीरे तीब्र 
होती है । अपने विशिष्ट ताल ( रिदम) के कारण यह अत्यन्त आकर्षक होता 
है । विषय वस्तु भी तदनुसार मनोरंजक एवं उल्लासपूर्ण रहती है । 

“छपेली” शब्द 'छवीळी? से बना है । जहाँ पर छबीली स्त्रियां बैती हो, 
गीत में छबीली' स्त्रियों का प्रसंग वर्णित हो, एसा नृत्य गान 
। गीत में एक टेक होती है और बीच बीच में 
जोड़ लगाकर इसकी कलेवर वृद्धि की जाती है । चूंकि गीत में श्लील, अश्लील 
भावना पर अधिक ध्यान नहीं दिया जाता, अतः वयस्क और आदरणीय 


ड्यक्तियों के वीच यह कम गाई जाती है । इसकी विशेषता उल्लासपूर्ण संगीत, 
आकर्षक गति, ल्यपूर्णे व्यवस्था, भावपूर्ण गीतात्मकता तथा सजीव अपूर्णं 
अंगिमा में मानी(जा सकती है । एक उदाहरण दिया जाता है— 


““ओ बाना, पनुली चकोरा त्वीले घारौ बोला 
ओ लौंडा कुन्दन अमीना त्वीले धारौ बोला । 
सूपी भरि धाना वे, सुपि भरी धाता 
एतरि दुनियां मांजी त्वे बतूंनी बाना । 
पाखे की “दन्यारी वे, पाखे की दन्यारी। : 
दंत पाटी भुली जूँलो, नि भुलू अन्वारी । 


अथवा जिस 
«छबीली? या 'छपेली' कहा जाता ह 


कुमाउंती लोकगीत ` १९७, 


पहाड़ भोटिया घोड़ो,. मैदान को हाती, 
त्वीलें यसी बोली मारी धन छ मरी छाती । 
ओ बाना पनुली चकोरा, त्वीले धारौ बोला ॥” 


इन पंक्तियों के जोड़ इच्छानुसार घटाए, बहाए जाते हैं । गीत का छन्द, 
उसकी यति और विराम नृत्य की गति से निर्धारित होता है। विषय स्वच्छंद प्रेम 
का वर्णन है। पनुली चकोर पक्षी की भाँति कोई रूपसी है जो स्वयं प्रेम करती 
है, अथवा दुसरे का प्रेम रखती' है। विशाल संसार में सव उसी को रूपवान 
कहते हैं। उसके चलने की ठसक मनको कचोटती है। इतना प्रेम व्यापार 
नही फैलाना चाहिये । 'छपेली” गीत श्यंगारके संयोग पक्ष की अनुभूति कराते 
हैं। इनमें यौवन का उल्लास और आवेग चरम उत्क पर पहुंचता है । 


नत्य-प्रधान गीतों में शौक-भोटिया लोगों के 'चौंफुली”, 'डंड्याला', 
“चाखुली- माखुली' जैसे गीत सम्मिलित किये जा सकते हैं। दक्षिणी क्षेत्र 
के थाड़,-बोक्सा जातियों में प्रचलित 'लीला', 'कन्हरी',, 'झगड़ों', 'चौल्हा 
“रसौता' नामक गीत भी इसी वर्ग के अंतर्गत आते है। A 


ˆ (३) अनुभूति प्रधान गौत 

इनमें नुत्य किया जाना आवश्यक नहीं । प्रधानता भाव सौष्ठव एवं 
अनुभूति की है। बीच बीच में यदि भावों के अनुरूप अंग संचालन किया जाए. 
तो वह नृत्य की भांति निश्‍चित ताल वढ नहीं होता।.- मालाप और मुख्य 
पंक्तियों की आवृत्ति समान रूप से चलती हैं। . 

ये गीत दो प्रकार के है 

(क) भगनौल 

(ख) न्योली। 


(क) भगनौल-- 

ये उवित परक सौंदयं गीत हैं जिनमें कोई अनुभूति प्रधान होती है । 
गायक शारीरिक सोंदये अथवा प्रेम विषयक कोई चुनी हुई पंक्ति कहता 
है जिसकी पुनरावृत्ति अन्य गायक करते हैं। कभी प्रमुख गायंक हुड़का बजाना 
रोक कर दो चार उक्तियों को एक सांस में कह जाता है जिसे प्राय: दूसरे 
गायक नहीं दुहराते। उत्साह में आकर गायक नाचने लगते हैं । 


२९८ कुमाउंनी भाषा और उत्तका साहित्य 


भगनौल' सदा खडे होकर आलंवन की ओर' मुहे करके गाए जाते हैं। 
मुख्य गायक हुड्किया' सजघज कर उपस्थित होता है। साथ ही गायक 'होवार” 
उसके स्वरों का विस्तार करते हैं। शेली की दृष्टि से ये गीत गद्यात्मक पद्य 
के अच्छे उदाहरण माने जा सकते हैं । 


__ ग्रामीण क्षेत्रों में भगनौल के दोतीन रूप प्रचलित हे । कहीं तो प्रथम 
दो पंक्तियाँ सार्थक होती हूँ जो गीत की टेक बनती हैं। फिर जोड़ कहे जाने 
के उपरान्त उनकी पुनरावृत्ति की' जाती है। जैसे- 


“जागेश्वर धुरा बुरूंशी फुलि गे, 

में कहूँ टिपू. फूला मेरिहंसा रिस रे। 

ओऽऽ हवे लाया काकडी, मृखडी खिसे र्‌। 

मडूवा हरियाली लागी, पिरीता भूली गे । 
. ओऽऽ पिरीता भूलि गे---”। 

.. दुसरे प्रकारके भगतौल जोडों से तो बंधे होते हैं, इसके अतिरिक्त प्रत्येक 
पंक्ति का अंतिम शब्द तुकान्त रहता है। बीच को पंक्तियाँ इच्छानुसार गद्य 
जसी पछ दी जाती हैँ । जं से-- 

“ठी माणियाँ तौली, के ह रै छ भोली, 

दवी मजला घर म्यरो, छाजा में भे रौली। 

ओनीं गंगा नई लीये, ऊन जे के रौली। 

एक म्यारा घर छ, दोहरि तू नोली । 

बडया म्यारा मरिनौली ब्वारी कौली 

बगसे को ताई कच्ची त्यार हाथ रोली ---। 

भगनौळ का तीसरा रूप वह जोड वाला है जिसमें गायको की' हवाई 

कल्पना को छूट मिल जाती' है । वह जो कुछ कहना चाहता है, जिस रूप में 
कहना चाहता है, यहाँ आजादी से कह देता है । इन जोड़ों की एक एक पंक्ति 
उसके हृदय से निकलती है जिसमें उसके जीवन की गहराई होती' है- 

(१) “बाकरे की खुटी, रे 

आपुणा जोबन देखी आफि रे छे टुटी ।” 


TT ETT 


कुमाउंनो लोकगीत 


5 080 अपने यौवन का विकास देखकर स्वयं अपने ऊपर मुग्ध 
(२) “ढोलुकी कसणा, 
सबै चीज भुलो जूँलो नि भूलूँ हँसणा” । 
(सब कुछ भूला जा सकता है, किन्तु नायिका की म्‌ स्कराहट नहीं)। 
(३) “खाटि का पाया, , 
चिट्ठी में खबर भेजिये, बादुली में माया । 
(चिठ्ठी से कुशल समाचार देना और हिचकी से प्रम का स्मरण 
कराना) । 
उक्त उदाहरणों में सुक्ति प्रधान पंक्ति केवल दुसरी' है। पहला पद 
असंबद्ध है जो केवळ तुक मिलाने के लिये प्रयुक्त हुआ है । कभी इस पद को दोहरा 
कर पुरा वाक्य बनाते हैं- 
“हिसालु की कड़ी, हिसालू की कंड़ी। 
सुवा के नराई लागि, आँचली में फेड़ी।'” 
कभी एकरसता दुर करने के लिये पहले पद की आवृत्ति न करके उसे 
दूसरे तुकान्त पद के साथ रखते हैं । कभी पहले तीन चार असंबद्ध पद कह कर 
मुख्य साथंक पंक्ति को सबसे अंत में कहते हैं- ढ | 
“खमीरे की पाई, | 
भैसी नौं छ काई, तारा. जसी ब्याई, ; 
एक बाटेले भौजी हुंछी, एक बाटै ले साई । 
यही जोड़ बनते बनते पुरै गीतका आकार ग्रहण कर लेते हैं, तब 
“नीळ! गीत की पूरी रूपरैखा बन जाती है। खुंगार की प्रधानता होने पर 
भी,इन गीतों में किसी न किसौ' श,शंवत सत्य की 'अभिव्पक्ति होती है । इस 
प्रकार भगनौ ल' शब्द अपनी' सार्थकता सिद्ध करता है ।॥ 
“भगनौल? शब्द की व्युत्पत्ति है--भग--नवल (ऐश्वयं-- नवल) अर्थात्‌ 
जिस उक्ति या गीत में निरन्तर नवीन सौंदर्यं निखरता हो, वह 'भगनोल' 
है। इसकी व्युत्पत्ति भाग लगाने से. भी की जा सकती है अर्थात्‌ आवाज 


के साथ में आवाज मिलाना। ` 


२०० कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


(ख) “न्योली'- 
न्योली' प्रेमपरक संगीत प्रधान गीत हैं जो कुमाऊँ के सीमावर्ती भाग 
डोटी, पिथौरांगछ, सोर और सौरा की ओर गाए जाते हैं। इन पर नेपाली 
घुर्नो और उच्चारणों का बड़ा प्रभाव पड़ा है । अपने खिंचे हुए आलापों तथा करू" 
णात्मक अनुभूतियों के कारण ये गीत अत्यन्त प्रसिद्ध हैं । प्रायः जंगलों में 
ग्राम वासियों द्वारा घास काटते समय अथवा लकड़ी' बटोरत समय 
ये गाए जाते हैं । पहाड़ की' घोर के एक ओर से कोई पुरुष पहले धीरे धीरे फिर 
उच्च स्वर से न्योडी' गीत आरंभ करता है । उसे सुनकर दुसरी घार में काय रत 
कोई स्त्री उत्तर देती है । | 
ये एक प्रकार के युगल गीत हैं । “न्योली? शब्द नवेली' का रूपान्तर 
हो सकता है जिसका अर्थ है नवीन स्त्री को नवीन रूप में संबोधित करना । 
अथवा किसी स्त्री को नवीन रूप में आलंबन बनाकर उसके प्रति स्वर बदल 
बदल कर अपनी' प्रम परक अनुभूतियों को व्यक्त करना भी इसका अर्थ हो 
सकता है। 
भगनौल” की भाँति 'न्योळी” में भी मूल छन्द दो दो पंक्तियों के होतेः 
हैं जिनकी पहली पंक्ति असंबद्ध जोड़ होती है। यह केवल तुक मिलाने के लिए. 
प्रयुक्त होती' है । किन्तु “न्योली? गीत उतना अ्रू गार परक न होकर जीवन चिन्तन 
से अविक अनुप्रणित रहता है । इसमें विरह के स्वर और आलापों के खिंचाव 
मूछ प्रसंग को अधिक करुण बनाते हैं। ये एक प्रकार से विरह प्रधान गीत हैं। 
इसके विपरीत “भगनौल' में शारीरिक सौंदय का वर्णन प्रमुख रहता है । 
दोनों गीतों में शेळीगत भेद भी है। “भगनौछ' में पहले वाक्यांश की आवृत्ति 
करके वाक्य बनाते हैं, किंतु 'न्योली' में यह पंक्ति पहले से ही पूर्ण वाक्य 
रहती है1 'न्योली” के छन्द में उत्तराद्ध का वाक्यांश, जिसमें गीत का मूख्य 
भाव अंतर्निहित रहता है, दुहराया जाता है। इस प्रकार छन्द में तीन तीन 
पंक्तियाँ हो जाती है । यह पदक्रम “भगनौळ? में निश्चित नहीं होता । इसके 
अतिरिक्‍त “भगनीड' में हुइका बजता है, “न्योठी' में नहीं बजवा । वह केवल स्वर 
सोदयं पर बाधारित है । 
“न्योळी' गीतों की विषयवस्तु क्रा विवेचन करने पर उनमें भागयवादिता, 
दाशंनिकदा, सहनशीलता, तन्मयता, एकान्तिक प्रेम ! कथा स्थानीयता की प्रवृ- 
त्तियाँ मुख्य रूप से लक्षित होती हैं कुछ उदाहरण हैं-- 


(१) 


(२) 


(४) 


ष्ट्र 


(५) 


कुसाउ नी लोकगीत ` २०१ 
भाग्यवादिता- 
“सुर सुर बयाल पडो क्यालँ. का गाबा में । 
क हुंछ फिकर करि जे होलो! भागा में ।॥ 
जे होलो भागा में न्योली, जे होलो भागा मे ।” 


(चिंता करने से क्या लाभ? होगा तो वही जो भाग्य में होता है) 7 
दार्शनिकता- 


स्यूंनी काटो, स्यूंन काटो, घा काटो भिड़ी को , 
को छ त्यरो को छ म्यरो, दरदा . पिड़ी को । 
दरदा पिड़ी को न्योली, दरदा पिड़ी को ॥ 


(पीड़ा के समय कौन तेरा है कौन मेरा, नहीं जानते) 
सहन शीलता- 
“गोरे ` गोठ झन जाए, . कलड़ि  तरकली , 
-हिया हार झन हए, फिर. माया फरकली। 
फिर माया फरकली न्योली, फिर माया फरकली ॥ 
(हृदय में हार मान मत होना, प्रेम पुनः लोट आएगा ) । . 
तन्मयता> - 
“हूलद्वाणी का गोरू बाकरा कालढू गी चरान, 
जाँ त्यारा आंसीक बाजो, च्योंली, वाँ म्यारा परान। 
वाँ म्यारा परान न्योली, वाँ म्यारा परान॥।'” 
(जहाँ जहाँ तरी दराती' बजती' है वहाँ वहाँ मेरे प्राण गूंजत हैं) ॥ 
एकान्तिक प्रेम- 
“बाटा तली स्यापा की छड़ी, बाटा में सरप, 
पंख हुन्या उडि उन्यूं तुमरी तरप। 
तुमरी तरप न्योली, - तुमरी तरप ॥” 


(पक्षी होती तो तुम्हारी तरफ उड़ कर आ जाती) । 


२०२ फर्माउंनो भाषा और उसका साहित्य 


(६) स्थानीयता- 
नेपाल छत्तीस धारा, पाणी की तुडूका, 
समजिया बैंठी वि' ढौरा, रवे जाये ढुरुका । 
र्‌वे जाये, ढुरुका न्योली, र्‌वे जाये दुरुका ॥” 


(नेपाल में पानी' के छत्तीस घारे होकर भी पानी की कमी हो गई । 
बैठने के उपयुक्त स्थान पर दो बूंद आँसू बहा लेना) 1 
(४) तकं प्रधान गीत-- 


कुमाउंनी लोक गायन की' प्रतिदंदिता पूर्ण शैली बैर' नाम से प्रसिद्ध 
है । बैर' शब्द का अथे संघर्ष है जो गीत-युद्ध के रूप में गायको के बीच होता 
है 1 इनका उद्देश्य व द-विवाद तथा प्रश्नोत्तर के रूप में एक दूसरे को पराजित 
करना है । 'बैरिया' नामक गायक घटना प्रवाह को समझ लेने पर किसी भी प्रसंग 
या कथा का प्रस्तुत विषय से तालमेल बैठाने में कुशल होते हैं । इनमें व्यंग विनोद 
की छटा देखने. योग्य होती है । अधिक ताकिक “बे रिया” विजय प्राप्त कर लेता 
है । फिर दोनों एक दूसरे के प्रति गीतों से ही मंगल-कामना करते हुए बिदा 
होते हैं। 


“बैर' गीतों का मूल कुमाळे की विशेष भौगोलिक परिस्थितियों में खोजा जा 
सकता है। यह पर्वतीय भूमि कठिन भूमि है जहाँ प्रतिक्षण मनुष्य का प्र कृति के 
साथ संघर्ष होता है। जीवन यापन के लिये मनुष्य को अपने वातावरण के साथ 
कठोर परिश्रम करना पड़ता है । इसी का जो प्रतिबिंब उसके देनिक कार्यो व 
संगीत में उभरता है, वही 'वैर' है । इसमें किसी वाद्य का प्रयोग नहीं होता। 
प्रतिद्वंदी गायकोंका स्वर ही इसका एक मात्र आघार होता है । 


एक बार आरंभ किये जाने पर ये बर दिन रात, कभी कभी तो रातों 
तक लगातार चलते हैं जिनका अवसर कोई मेला, कोई त्योहार अथवा सावं जनिक 
उत्सव हो सकता है । “बैरियों की कुमाऊं में बड़ी प्रतिष्ठा होती है । बहुत 
से अवसरों परये लोग आमंत्रित किये जाते है । उत्तर पूर्वी कुमाऊं में तो 
विवाहोत्सव में कन्या पक्ष और वर पक्ष वाले एक एक “बैरिया साथ में रखते हैं 1 
फिर इनमें गीतम्युद्ध होता है और दोनों , अपने अपने पक्ष की प्रतिष्ठा के लिये 
छत्त रदायी होते हैं। इन अपह बेरियों की कल्पना-शकिति और उक्ति वैभव 


हळ क्क कक SS ताजा + 


कुमाउंनी लोकगीत २०३ 


पर बड़ा विस्मय होता है। एक दूसरे पर व्यंग्य करने के लिये जो व्युत्पन्नमति 
ये दिखाते हैं, उससे चकित रह जाना पड़ता टे 


“बैर' की उपयूक्त विशेषताएँ कुछ उदाहरुणों से स्पष्ट होंगी। जैसे एक 
गायक ने इस प्रकार पंक्तियां आरंभ कीं- 
“हाऽ कटारे की खें छ, टुनमून दे छ, 
तुमरि जसी साँची तुमरा पितरन लै के छ! 
यो गत हे रे छ, हाहा रोड!” 
अर्थात्‌ जेसा सच तुम बोल रहे हो वैसा ही तुम्हारे पितरों ने भी कहा 
था! तभी तो यह हालत हो रही है! यहाँ पर 'बैर' गीत आरंभ हो गया । 
इन पंक्तियों को सुनने वाले दुसरे गायक ने तुरन्त यह प्रश्‍न किया- 
“हाऽ खाडे की रें छ, दन मनी दछ, 
त्यार मुलुक मे यक स्यैणि ख्वारा बे ब्ये रे छ! 
यो कसि हे रे छ, हाऽ हाऽ ` रोऽ।” 

- अर्थात्‌ तेरे देश में एक स्त्री सिर के मार्ग से किसी को जन्म दे रही है। 
यह केसी बात हो गई ? पहले गायक ने वहीं परःसटीक उत्तर की कल्पना . करते 
हुए. पहले उसी स्वर में उत्तर दिया, और फिर दुसरा प्रश्‍न पूछा- 

“हाइ ` झपकन झो छ, मौनीं' जावा मो छ, 
, तौ त्वील गलत निकै रे, क्यावा ब्याई रौ छ। ` 
हाऽ हाऽ रोऽ, -क्यावा ब्याई रो छ! 

झडरे... की धाण,. गे - पुजो बधाण, 

पाँच ` थान - बाकरा ब्ये... रई, . त्यारा, 

पाठा दों है र्‍यात, हाऽ हाऽ रोऽ।' - 
अर्थात्‌ यह तूने गलत बात नहीं कही । वह तो केला होगा जिसमें 

ऊपर फल लगे होंगे । अब तू बता कि पाँच बकरियां ब्याई हैं कितु बच्चें दो ही 


हुए । यह क्या है? प्रतिद्वंदी गायक ने उसी शेली में पहले तो उसका समाधान 


किया, फिर दूसरा प्रशन पूछ दिया- 


१. 'घमंयुग'¬११ अगस्त, १६५७ 


| 
। 
| 
| 


२०४ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


“हाऽ मडुवा को बाला, फूटि घडो टाला, 
त्वील कौ पाँच थान बाकर ब्यै रीं, पाठा द्वीए ह रीं 
तौ त्यार बरपंद का दिन काम लागीं, 
लखरीरी का पाला, हाऽ हाऽ रोऽ। 
भली कै त्वीले बात, भल लागा रथ 
मेल बाटा मे यक स्येणिं, यक बेग भेटो छ, 
हंगिल बे जाणों छि बैग, पछिल बे स्यणि, 
स्येणि थे मैल पूछ, तु तैकि के लागन छी, 
स्येणि बुलाणि; द्वी माणिया तौ लीं, 
गाइ में. पडि गो छ होली, कमर बे उनके 
त मे इनर बेऊँणि लागन छु रे, कमर माथा नौली! 
उनि कुनलि, में अंताजनि आयो मोहनियाँ, 
उ कसि स्येणि हुनलि,हा हा ऽरोऽ।” 
अर्थात्‌ यह जो तूने प्रश्‍न किया कि पाँच बकरियाँ ब्याई हैं किन्तु बच्चे 
, दो हुए हैं, इसका अर्थ है कि तेरे ब्रतवंघ के दिन काम आने वाली कंची के दोः 
| भागय (तात्पर्यं है कि पहले तेरे बाल पाँच काली जटाओं की तरह उलझे थे. 
जिन्हें जनेऊ के दिन नाई ने दो घार वाली कंची से काटकर अळग कर दिया) मेचे 
मागे में एक स्त्री और पुरुष जाते हुए देखे । मैंने उस स्त्री से पूछा-तु इसकी क्या 
लगती है? उसने कहा-मे कमर के ऊपर इनकी विवाहिता हु और कमर के ऊपर 
नवेली । मेरी' समझ में नहीं आया, वह कैसी स्त्री होगी ? 

“बैर? गायन की. समाप्ति होने पर दोनों गायक एक दूसरे से हार मान 
लेने को कहते हैं। यहाँ भी उनका हास-परिहास नहीं छूटता । एक गायक ने 
अंत में कहा-- 

“एक नसी केकी निरे, उरिये उद्यान, 

के त्वेले मुनइ मारूं हिरदया परान 

त्यारा गौं की पधानी जी रो, म्यर गों का पधान 

यो मेरि आशीष त्वे हुं, हा ऽ हा $ रो 51” 
(अर्थात्‌ तेरे गांव की पघानी' जीवित रहे और मेरे गाँव का पवान) ! 


कुमाउंनी लोकगीत २०५ 


इस पर दुसरा गायक भी जाते जाते हंसते हुए इस प्रकार की आशीष 
दे गया-- 
“खोटी, सती कुडी आग, ओ म्यारा होंसिया, 
पुरुखा हे पुरुखा भागी, सांची जे कूँछिया, 
के त्वीलै मुनइ मारू, भोट को भोटिया, 
त्यार यों.की बाकरि जी रौ, म्यारा गों को बोकिया ! 
यो मेरी आशीष त्वीहुं हिरदा रे होंसिया . . , 1” 


{अर्थात्‌ तेरे गाँव की बकरी जीवित रहे और मेरे गाँव का बकरा)! 
“५ संवाद प्रधान गोत-- 


इन गीतों में स्त्री पुरुषों के पारस्परिक संवाद मुख्य हैं जिनके प्रयोजन, 
'अवसर,भौर वण्यं विषय बैर गीतों से भिन्न हैं। संवारों द्वारा गीत का विकास 
होता है । एकान्तिक प्रेम से लेकर समसामयिक विषय तक इनके प्रतिपाद्य है 1 
ये संवाद प्रधान गीत तीन प्रकार के हैं-- 
(क) स्त्रो पुरष संवाद प्रधान, 
(ख) पुरुष संवाद प्रधान, 
(ग) स्त्री संवाद प्रधान । 
(क) स्त्री पुरुषों के संवाद प्रधान गीतों में दो व्यक्ति, प्रेमी प्रेमिका, देवर 
भाभी, अथवा पारिवारिक सम्बन्ध रखने वाले कोई दो व्यक्ति हो सकते हैं। जीजा- 
साली के वार्तालाप रूप में वाणत एक गीत है जिसमें जीजा कहता है कि मार्गशीष 
(नवम्बर्‌) के महीने हम देश चले जाएंगे और चैत्र (मार्च) तक लोटकर 
आएंगे । हे सुरमा ! तुमसे हमारी' भेट कब होगी ? साली उत्तर देती है कि 
जर्यासह तुम मेरे बहनोई हो । चंपा चोड़री लपाओं के बीच तुमसे भेट होगी । 
किन्तु देश जाकर तुम मेरे लिए क्या क्या लाओगे? जीजा का उत्तर है कि पेर का 
नेवर और कान का गोखर लाऊंगा । संवाद हैं-- 
, जीजा--“भालन जौंल मंगसीर माह पलटूल चैत 
तूमि न हामि साली सुरमा कब होली भेट? 


साली-तूमि न हामि सुन भीता जैसिंग, चंपा चोड़री भेंट 
मालन जाले भीना जेसिंग किया किया ल्होले ? 


२०६ कुमाउंची भाषा और उसका साहित्य 


जीजा--त्वेकीं में ल्होंळ साली सुरुमा, गाठी को नेवर । 
साली--मालन जाले भींना जेसिंग, किया किया ल्होले ? 
जींजा--त्वैकी में ल्हौल साली सुरुमा काने कीं गोख र--” 


(ख) पुरुष संवाद प्रधान गीतों के अंतर्गत, पिता पुत्र के, भाई भाई के, 
अथवा मित्रों के पारस्परिक संवाद आ सकते हैं जिनके द्वारा या तो प्रसांगानुकू छः 
उपदेश दिये जाते हैं या किसी सामाजिक पक्ष पर विचार किया जाता है । पिता उन 
सन्तानों की आलोचना करते हैं जो नयी शिक्षा के फेर में पड़ कर बिगड़ रहें हैं 1' 
पुत्र उनकी सुनी अनसुनी कर देते हैं । सामान्य रूप से इन गीतों में वणित नव-- 
युवक अपने उत्तरदायित्व के प्रति उदासीन हैं। कारण यह है कि इनकी रचना 
जो प्राचीनता प्रिय गायक करते हैं, उन दृष्टिकोण अनुदार रहता है। 


(ग) स्त्री संवाद प्रधान गीतों में मा-बेटी, सास-बहु, देराणी-जेठाणी, 
ननदञभाभी तथा अन्य स्त्रियों के वार्तालाप सम्मिलित हैं जिनकी रचना में 
नारी वर्ग का हाथ रहता है । एक गीत में माता बेटी को समझाती है कि तू बाहर 
जाने का हठ मत कर। पुत्री ने गंगा स्नान की इच्छा प्रकट की । माता ने 
कहा--तेरे दादा और पिता उसी प्रयाग में स्नान करने जाकर वहीं रह गए ।' 
तेरे सातों भाई वहीं मरे। तू आठवीं रह गई है वंश की जड़ जैसी'। मेरा हृदय 
आशंका से कापता है। 49: £ 

सास-वहू के गीतों में ऐसे प्रसंगों का प्रायः अभाव है जहाँ सास उसके सुख 
दुख का ध्यान रखती हो । इनमें दारुनियां सास का वही व्यवहार वर्णित है जिसे 
पुरानी चाळ-ढोळ कीं बहु चुपचाप सह लेती थी। किन्तु अव सामाजिक चेतना 
के फलस्वरूप वह कहीं सास की आज्ञा का उल्लंघन भी करती है । जसे एक गीत में 
सास ने किताव पती हुई बहु से कहा कि भेस को जाकर घास दे आओ, पानी 
भर लाओ । वहू ने उत्तर दिया कि वीच में मत बोलो, झगड़ा हो जाएगा! मैं 
अपने मायके में सात बजे सोकर उठती थीं । वहाँ खाने को दाल भात मिळता 
था । यहाँ मड्वा कीं रोटी और सिसूण का साग खिलाती हो । 

ननद-भाभीं के वार्तालाप पर आधारित एक गीत द्वारा भाभी कीं आभूषण 
प्रियता और उसकीं मन स्थिति का चान होता है । स्वामीं के न रहने पर अकेले 
दिन विताना उसके लिए कठिन है । वह ननद से पूछतीं है कि तेरे दाज्यू कहाँ 
गए हैं ? ननद कभी कहती है कि चमार के यहाँ जूता लेने गए हैँ! फिर कभी 


कु माउंनी लोकगीत २०७ 


कहती है, कि बनियाँ के यहाँ घाघरा सिलाने गए हैं। फिर कभी कहती है कि 
सुनार के यहाँ नथ लेने गये हैं ! भाभी इस पर ठहाका मार कर हॅसती है-- 
“'नन्दू, तेर दादू कॉ जाय छ ? 
दादू चमार वती जायूँ छ। 
चमार वती के काम छ ? 
दादू पोलिया मोल लेनो छ । 
भौजी धुतृके हंसने छ । 
नन्द, . तेर दादू कों जायूँ छ ? 
दादु बनिया वती जाय छ? 
बनिया वती के काम छ? 
दादू घधिया मोल लेनो छ ! 
भौजी धृतुके हंसने छ । 
नन्द तेर दादू काँ जायूँ छ? 
दादू सुनार वती जांयूँ छ। 
सुनार वती की ' कामे छ 
न दादु नंथुली मोल लेनो छ 
भौजी धुतुके हंसने छ ।” 
६. ऋत्‌ गोत-- 
कुमाऊं में इन्हें सामान्यतः 'ऋतु र॑ण' “(ऋतुरायण) या “चैतु' कहते हैं ॥ 
इनके विशेष गायक 'औजी' अथवा ,ढोली” लोग हैं जो सामान्य हुड़कियों से 
भिन्न हैं। यह जाति प्राचीन काल से स्थानीय राजाओं, सामन्तों के यहाँ गायन 
किया करतीं थी और आज भीं दीवाली, होलीं जसे अवसरों पर ग्रामीण मुखिया' 
लोगों के घरों में जाकर गीत गाती है । 
शब्दार्थं की दृष्टि से “ऋतुरंण” कोई भीं ऋतुपरक गींत हो सकते हैं ।' 
किन्तु अब ग्रामीण समाज में केवल वसन्त त्र तु के गीतों तक ये सीमित हो चले हैं ४ 


सभी स्थानीय ऋतु गीत मृष्ठयतः ४ प्रकार के हैं-- 
(क) विशेषं गीत, 
(ख) स्मृति विषयक गीत, 


जन करा है 


छान स OS SS OE - 


२०८ क्माउंनी भाषा और उसका साहित्य 


(ग) वारामासी गीत, 

(घ) होली गीत, 

(ड.) अन्य गीत। 

(क) विशेष गीतों में नववर्ष के आगमन पर हषं प्रकट किया जाता है। 
'परिवतंन' के उपलक्ष में घन घान्य को प्रचुरता, ऐश्‍वर्य और वैभव की सम्पन्नता 
प्रकट करके दीर्घायु होने की आशीष दी जाती है । जोहार के एक त्र गीत में 
यह जिज्ञासा करते हुए कि नौ खंड पृथ्वी की रचना किसने की है, कल्पना को 
गई है कि यह सब ईश्वर की सूष्टि है जिसके संगीत की ताल पर पृथ्वी घूमती 
है। साल भर चलने वाले उसके चिरंतन सांगीत को भाग्यशाली लोग ही सुन 
सकते हैँ । 

बन द सा स्वागत करते हए इसे अंवसरेल्पर. एक अन्य गीत 
में बच्चे फूल सजाकर, घरघर की द्वार पूजा करते हुए' फूल देई”, 'छम्मा देई" 
गाते चलते हैं। कुमाऊ में नव वर्ष का आगमन चेत्र मास की प्रथम तिथि से होता 
है। उस समय बच्चे नए वस्त्रों में सज घज कर, रंग बिरंगे फूल लेकर ग्रामीण 
मुखिया के घर एकत्र होते हैं जहाँ से मंगल गीत आरंभ होता है । 

इस गीत में गृहपति के लिये शुभ कामना करते हुए कहा जाता है कि वृक्षो 
में नये. पत्ते आ गए। रंग विरंगे फूल खिल गए । पथेन नयी आशा लेकर 
आया है। आपके अन्त रखने के बर्तन भरे । ऋतुएं आएँगी । इसी प्रकार 
फूल खिलेंगे । आप और हम जीवित रहे-- 

“फूल देई, फूल देई, फूलों संग्यान, 

सुफल करा चौं बरस, तुम क॑ भगवान । 

रंगील चंगील फूल ए ग्यीं, डाला बोट हरिया 

भिड़ कानई फूले फूल, आज फूलौ संग्यान । 
पौनं एंछ ठंडी ठंडी, फूलूँ हंसी मंदी मंदी, 

आश व्यारो नौं बरस, आज फूलौ संग्यान । 7-- 


गयीं, 


Alls 


(ख) स्मृति विषयक गीतों में ससुराल रहने वाली बहू की आशा-आकांक्षाओं 
का मार्मिक चित्रण रहता है। चैत्र के महीने मायकेका विशेष स्मरण हों आने का कारण 
यह है कि स्थानीय प्रथा के अनुसार इस अवसर पर कन्या का भाई उसके लिये कुछ 
सेंट आदि लेकर जाता है जिसे 'भिटौई' कहते हैं। अतः इन गीतों में कन्या की विभिन्न 


मनोदशाएं मिलती हैं । उसे रह रह कर अपने मैतुरा देश की याद आती है । 


अ ___ 


कुमाउंनी लोकगीत .२०& 


कहीं वह न्योली, घुषुती, कफुवा जैसे स्थानीय पक्षियों से प्राथना करती' है कि वे 
उसके मायके की दिशा की' ओर मुहे करके बोलें । उसंकी' मां सुनेगी' 
-भेजेगी । है 
एक गीत में इन्हीं पक्षियों से नहीं बोलने को भी कहा गया है क्‍योंकि 
उनका स्वर दुखिनी की वेदना को उद्दीष्त कर देता है । नदी को साँय साय 
ऽवति उसे काट खाती है। वह कब तक रोती रहे-- . 
“ओ नि बासिये तु धुघुत्रिया रूण घण 
मेरि मेती का देशा रूण घूण, 
काटि खाँछ गाड़ा को सुसाट, 
में चाणे रे गये वी को बाट, 
बेशी . पराणी 'सुवै कि, 
में उदास घुघृतिया रूण घूण ।”-.... 
इस अवसर पर 'औजी? नामक - गायक एक गोत-बद्ध कंथा कहते हैं जिसमें 
किसी दूरस्थ बहिन की अपने भाई से मिलने की आतुरता का और भाई की वहाँ 
“तक कठिन/ यात्रा करने का वर्णन है। कथा प्रधान होने के कारण इसकी चर्चा 
अगले अध्याय में होगी' । 

(ग) चत्र मास में प्रचलित कुछ गीतों में बारहों महीनों की विशेषताएँ 
उल्लिखित रहतीं हैं । इनमें चत्र का विशेष वर्णन होना स्वाभाविक ही है क्योंकि 
बह सभी महीनों में श्रेष्ठ होता है । गीतों में वणंन मिलता है कि जिन पत्नियों के 
स्वामी इस महीने घर आ जाते हैं उनका भाग्य घन्य है । किन्तु जिनके स्वामी 
“परदेश में हैं वे पत्तियाँ कंसे रहेगी ? चैत्र मास तो जीवित लोगों के लिये ही 
रंगीला होताहै। -. . पक नजर 

एक गीत में कोई विवाहिता स्त्री विन्दी, हंसुली और नथ जैसे आभूषण 
आंग रही है ताकि इस समय वह अपने मायके जा सके- 
“कोर काकड़ बणायो रेत १ लागो म्हेण रंगीलो चेत || 
.ओ लागो म्हेण रंगीलो चेत, ल्यावौ धें बिंदुलि मे जानूं मेत । 
_ल्यावौ धे हसुलि में जानू मेत, ल्यावौ धे नथुलि में जानूं मेत । 
ओ लागो म्हेण रंगीलो चेत, ' लागों म्हेण रंगीलो चेत ।” 
१४ 


तो अवश्य भेंट 


आन छल i] 45:20 कनक: -_ 


२६० __ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


(घ) होल्यां फाल्गुन मास से आरंभ होती' हैं। पहाड़ों में इसके दो 


भेद हैं - 
- (१) खंडी होली, जो आँगन में खड़े होकर या मार्ग में चलते चलते 
गाई जाती है। 
(२) बैठकी होली, जिन्ह घरों में बै ठकर लोग रात रात भर गाते हैं। 
विषय-वस्तु की दृष्टि से होलियाँ भक्ति भावना प्रवान एवं श्रू गार प्रधान 
हैं । होलिका दहन के पाँच सात दिन रह जाने पर होली गायन में विशष उत्साह 
लक्षित होता है । होलिका दहन के दुसरे दिन 'छलड़ी' मनाते हें जिस अवसर 
पर गायक “'होळ्यार' घर घर घूमते हुए, श्रु गारिक उक्तियाँ गाते हुए आशीष 
देते हैं । आशीर्वाद इस प्रकार का रहेता है-- 
“गावें खेलें देय असीस, हो हो होलक रे ! 
बरस दिवाली बरसे फाग, हो हो होलक रे ! 
आज को वसन्त केका घर, हो हो होलक रे ! 
आज को वसन्त परमानन्द ज्यू घर, हो हो होलक रे ! 
यनरो पूत परिवार जी रौ लाख बरीस, हो हो होलक रे! 
यनरो भरी रौ अन्न धत लै कुठार, हो हो होलक रे १ 
कुमाऊं में अव ठेठ होलियाँ बहुत कम सुनाई पड़ती हैं। ब्रज तथा अवधी 
क्षेत्रों की होलियों को ही स्थानीय तर्ज में गाया जाता है। | 
(ङ) कुमाऊं में ऋतुओं के भवसर पर प्रचलित कुछ विशेष नाम मिळत 
हैं जिनके अव. गीत समाप्त हो गए है । इन्हें 'कफलिया, “हितौल, खड़ी 
आदि कहते हूँ । | et छ 
चैत महीने में काफल पकता है अतः चंत, वैशाख और जेठ में ' कफलिया 
नाम से प्रसिद्ध कुछ गीत प्रचलित रहे होंगे । “हिनौळ' समभित शीत ऋतु, 
से सम्बन्ध रखने वाळे गीत रहे होंगे। छडी ग्रीष्म काल को कहते हैं । 
जेठ में प्रचलित थे । पिथौरागेछ तथा गंगोलीं की ओर के गाँवों में ग्रीष्म का 
वर्णन करने वाले जो गीत इसे समंय प्रचलित हैं वे सम्भवतः इन्हीं से सम्बन्ध 
रखते हैं। 
७. देवी देवता सम्बन्धी गीत-- 
कुमाऊं में हिन्द चमे के सभी देवी-देवता मान्य हैं जिनमें शेव-शाँत 
देवताओं की प्रधानता है । विष्णु अथवा उनके अवतार सम्बन्धी गीत कर्म 
ही मिलते हैं। 


"I आन ति पत I MSE SRS SIS 


_ RN 


ये गीत दो प्रकार के माने जा सकते है-- 

(क) पूजा गीत, 

(ख) विशिष्ट देंव गीत । 

(क) पूजा गीतों में सम्मिलित गीत मुख्यतः पूजन सामग्री से सम्बन्ध 
रखते हैं । पूजा हेतु मासीं नाम का फूड शुभ माना जाता है जिसकी चारों ओर 
खोज की जाती हैं। जब मासी का फूल नहीं खिलता तो कल्पना की जाती है कि 
माता ने धूप नहीं. भरी होगी। पिता अथवा चाचा ने घूप नहीं भरी होगी । 
बुझ्न 7 ने लीपा पोता नहीं होगा, इसलिए फूल नहीं खिला। 

एक गीत के अनुसारं यह फूल ऊँचे हिमाल में होता है । इसे थाती के 
'थत्याल', खोली के गणेश, नन्दादेवी, भूमि के 'भूम्याल'; शिखर भनार आदिं 
देवताओं को चढ़ाया जाएंगा । कुछ पर्क्तियाँ हैं-- 

“इजू लै फूल धूप ने भरो, सो लेखा फूल नै फूलो, 
हिमाल मासी को फू ल । 

सो फूल को देऊं चढौंल, सो फूल खोली को गणेश, 
बुवा लें धूप ने भरो .सो लेखा फूल ने फुलो, 

हिवाल मासी को फूल ।” 

(ख) देवी देवताओं के विशिष्ट गीत मुख्यतः मेळों से सम्बन्ध रखते हँ। 
द्वाराहाट का स्याल्दै मेला, मासी का सोमनाथ मेला, देवीघुरा में वाराही देवी 
का मेला, अत्मोड़ाननं नीताल का नन्दादेवी मेळा, बागेश्‍वर का उत्तरायणी' मेला 
काशीपुर का चेती मेला आदि इस दृष्टि से उल्लेखनीय हैं । नन्दादेवीं कुमाऊं की 
जातीय देवी हैं । भाद्र शुक्ल अष्टमी को इसके उपलक्ष्य में सर्वत्र मेले आयोजित 
होते हैं जिनमें हषे और उल्लास का वातावरण छाया रहता है। 

एक गीत में इसी संदर्भ में नन्दादेवी के वस्त्राभूषणों की प्रशंसा करते हुए 
तत्सम्बम्घी मेळे का माहात्म्य वणित है । मेळे यहाँ 'कौतिक' (स ० कौतुक) 


कहलाते हैं । पंक्तियाँ है-- 


“छिला, कारी कुरी कुटेलीक छाली छ बेन । 
. छिला नंदा क कौतिक हुंछ बरस दिन। . 
छिला, पारी कोट बुङ मांज हुड़की कें बाज ? 


क क्क EE. DAES. - 


२१२ कु माउंनी भाषा और उसका साहित्य 


छिला, नन्दा को अस्टमी ए छ बरस दिन, 
छिला, रूपस्या आंगुली मांज मुनरी के छाज ? 
छिला, रूपस्या ग ड्यारी मांज नेवर के छाज ? 
छिळा, सपूर कमर मांज पट्क के छाज ? 
छिला, रूपस्या अंगिया मखिया के छाज ?” | 


222 >>> लल 


>>>. *>->* 


एक गीत में कत्यूर की स्थानीय देवी झाली-माली की प्रशंसा करते .हुए 
कत्यूर घाटी की विशेषताओं परः प्रकाश पड़ता है । इस स्थान से बागेश्वर 
होकर तिब्बत जाने का रास्ता है । वहाँ से देवी को प्रसन्न करने के लिये चार 
'सींग वाली भेंड-बकरियां, सुहागा, ऊन आदि लाने वचन दिया गया है। कह देवी 
अतिस्संतान को संतान तथा गरीब को घन देती है। वह सभी पर कृपालु बनी रहे-- 


“कृत्यूर झाली माली देवी, - 
कृत्यूर नीली छ चौड़ी, 
जौंल में मलि हुनि देस, 
तरूंलो मे झपवालो सांगो । 
ल्होंळ में चार सिडिया लाखो. 
कत्यूर झाली माली देवी, 
सो देवी किया बर देली, 
निपुत्न पुत्र वर देली, 
निधन - धन वर देली, . 
कत्यूर झाली-माली देवी, 
स्वी देवी सबकी होय देन! 


देवियों के अतिरिक्त शिवशेंकर भगवान अलग-अलग नामों से पूजे जाते हैं 
खौरारी की घाटी में घान रोपते समय “पिनाकेश्वर की आराधना करते हुए 
कृषालू होते के लिए कहा जाता है ताकि उस समय पानी न बरसे । पंच देवों की 
“पुजा करते हुए निवेदन किया जाता हे कि वे दाहिने बने रहें । स्थानीय देवताओं 
में ग्वाल्ल, लाकड, हरू, संम जैसे अन्याय देवताओं की भी इसी प्रकार स्तुति की 
जाती है । 


_ लक कम कई 


कुसाउंनी लोकगीत २१२ 
८ ब्त-त्यौहार सम्बन्धी गीत-- 


कुमाउ में माध्य ब्रत-त्योहारों की संख्या चालीस से अधिक है। चूंकि इनका 
सम्बन्ध मुख्यतः नारी समाज से रहता है अतः इनके अनुष्ठान और गीत उन्हीं के 
समाज में अधिक प्रचलित भी हैं । भाद्रपद शुक्ल सप्तमी और अष्टमी' को स्त्रिया 
दो मुख्य ब्रत रखती हें । पहले दिन वे सप्त ग्रंथि युक्त डोर घारण करके शिव- 
पावती जी का पूजन करती हैं। दूसरे दिन स्वर्ण, चांदी या रेशम का दुबड़ा 
बनाकर अपनी बायीं भुजा में बाँघती' है । 

इस समय के एक गीतमें गणेश, राम और लक्ष्मण शिव जी के घर के 
बाहर बं ठ कर पासा खलते हैं। घर के भीतर सीता, पार्वती, व्रत पूजन करती 
हैं जिसके निमित्त उनसे लाड़ी का पृष्प लाने की प्राथ ना. करती हैं । तब परिवार 
वालों के नाम लिये जाते.हैं। इसी प्रकार डोर दुबड़' के ब्रत. गीत में पावती 
नहा घोकर जप करने हेतु बैठ जाती हैं और शिव जी से. डोर. दुबइ लाने की 
प्राथना. करती हैं ॥ 

इन गीतों में भाभी, ननद; बह आदि का पारस्परिक ब्यवहार दशं नीय 
है । भाभी ननद का स्वागत नहीं करती । ननद भी' चुप. नहीं रहती । ४ 

कुछ त्यौहार एवं उत्सव सम्बन्धी गीत स्थानीय प्रथाओं से सम्बन्ध रखते 
हैं । आश्विन में कन्या संक्रान्ति के दिन बालक फूलों के झंडे (बनाकर नाचते गाते 
हैं । सुखी घास का 'खतड़वा' बनाकर, होली' की तरह जलाते हैं और उसके चारों 
ओर घूमकर गाते हैं । 


8 कृषि गीत-- 


इस शीर्षक के अंतगत कुमाऊ के“हुडकी बौल' नामक गीत सम्मिलित हैं। 
'बौल” का शाब्दिक अर्थ श्रम होता है। हुड़का: प्रमुख वाद्य है । अतः हुडके के साथ 
जो श्रम किया जाय अथवा हुड़के के स्वर के साथ जो गीत गाय जाएं, उन्हें“हुड़ की 
बौल'' कहते हैं। ये खेती की रोपाई करते समय गाए जाते हैं । इनकी' गति 
बहुत धीमी. होती है क्योंकि गायक का उद्देश्य श्रमिक मजदूरों को कृषि कायं में 
संलग्न रखना होता है । 


श्रमिकों का नेता हुंड किया गायक होता है जो प्रातःकाल प्रार्थना 


द्वारा इन्हे प्रारम्भ करता है । तदुपराभ्त वह देवी देवताओं को कार्य निभाने का 


निमंत्रण देता है । एक खेत की रोपाई प्रायश शाम तक प्री हो जातीं है। उसी के 


®. OE. ERNE. २ 


२१४ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


साथ ये गीत भी सम्पन्न होते हैं।कु माऊ में सोमेश्वर, कल्यूर', बौरारी, चौखुटिया 
और गणाइ आदि स्थानों के 'हुइकी बौठ अत्यन्त प्रसिद्ध हैं। इन स्थानों में आषाछ 
के महीने बीसियोंस्त्री पुरुषों को एक साथ खेतों में संलग्न देखा जा सकता है। 


ये हु इकी बौल गीत चार प्रकार के हैं- 

(क) प्रार्थना मूलक, 

(ख) निमंत्रण मूलक, 

(ग) कथा मूलक, और 

(घ) मंगल कामना परक । 

(क) प्राथना गीतों में देवताओं से निवेदन किया जाता है कि वे कृषि 
और श्रमिकों की रक्षा करें । एक प्रार्थना गीत में गायक कहता है कि इन खेतों 
में उत्पन्न मोतीं जैसे घान को तुम्हें अपित किया जाएगा । ओ गाँव की खेती के 
भूमियाँ देवता ! अनुकूल बने रहना । छाया पूणं दिन बनाए रखना यह छाया 
रोपने वालों और तोपने वालों पर बराबर पड़ती रहे । यह हलियो “और बैलो ' 
पर भी बराबर पड़ती रहे ताकिवे जल्दी जल्दी चलें और बीज सारे खेत के 
लिए पर्याप्त हो जाएं-- 

“यो सेरी का मोत्यूँ, तुम भोग लागला हो 
सेवा दिया बिद हो, 

योंगौं का भूमिया परो” देण ह्यां हो, 
रोपारों तोपारों बरोबरी दीया हो, 
हलिया बल्दा बरोबरी दीया हो, 
हाथ दीया छा हो, बीयों दीया फारो हो ।” 


(ख) इस तरह प्राथना के उपरान्त देवी देवताओं को निमंत्रण देकर रोपाई 

का दृश्य वर्ण न होता है कि किस प्रकार देलों की वाईस जोड़ियाँ खेत जोतने में लगी 

हुई हैं 1 छ बीसी (१२०) स्त्रियाँ रोपाई कर रही हैं, दस बीसी (२०० ) पुरुष 

खेतो में पानी दे रहे हैं। देवगणों की उपस्थिति से प्रचुर उत्पादन में सहायता 

मिलेगी । यदि घान की बालियाँ, चांदी की तरह हो जाएँ और भूसी मोती कॉ 

तरह हो जाए तो खेती बहुमूल्य हो जावेगी । तब किसान महादेव को सुनहरी 
बालियाँ आपत करेगा । यही गीतों के मुख्य भाव रहते हैं। 


- जीवित रहें 


फि कक कम ओई$ 


कुमाउंनी लोकगीत २१५ 


(ग) गायक दिन भर ऐतिहासिक, पौराणिक और स्थानीय कथा गीतों 
'को गाता चलता है । बीच वीच में वह रोपने वालों का कार्य देखते हुए उन्हे 
शीघ्रता से काम करने का आदेश भी देता रहता है । गति शिथिल होने प ह 
र्‌ हुड़के की' 
थाप पर कहता है--'छाल हो छाल” अर्थात्‌ सरासर हाथ चलाओ । ये कथा 
गीत भी मानव मात्र के प्रति शूभाकांक्षा व्यक्त करते हुए गाए जाते हैं । 
ये कथा गीत मुख्यतः तीन प्रकार के होते हँ-- 
(१) पौराणिक 
(२) ए तिहासिक, 
(६) स्थानीय । 
ये कथा प्रसंग इस अवसर पर गाए जाने के कारण ही' ' हुड़की वौल” कहें 
जाते हैं अन्यथा कृषि काये से इनका कोई सीधा प्रयोजन नहीं रहता। इसी कारण ये 
अन्य अवसरों पर भी' गाए जाते हैं। इनकी चर्चा आगे की जाएगी । 
कथा गीतों के बीच में गायक कभी कभी' प्रेमपरक मृक्तक गीत गाते हैं ॥ एक 
ऐसे ही गीत में घान बोने तथा सुन्दर बालें लगने का वर्णन हुआ है-- 
“ओहो ! भरार बौज्यू ले धाता बोया, धाना, 
जाया जौंलिया ओ हो, झक सुन्दरा, झक सुन्दरा धाना ! 
जाया जोलिया ओ हो, ताल किनारा धान बोया धाना ! 
.. जाया जौंलिया ओ हो ! 
गाड़ की गोड़ाई लिपी, दस लगाया बोल्या ! 
ओ हो धाना काटी ठीके सापा, धाना काहि जालिया ! ' 
ओ हो म्यर बोजू ले भात पकाया, धाना काटि जोल्या 1” 
(घ) संध्याकाल तक प्रायः रोपाईं समाप्त हो जाती है। तब गायक दो तीन 
गीतों में मंगळ-कामना करता हुआ जो आशीर्वाद देता है उसमें. उनके दीर्घायू होने 


क्के साथ साथ बँलों तक के प्रति शुभकामना प्रगट की जातीह्वै। एक गीत में 


वर्णन मिळता.है कि पुरखों से लेकर गोदी का बालक और गोठ के बैल तक 


दुसरे गीत में बैल को संबोधित करके कहा गया है--अरे बेल ! तू सीचे 
सीधे चल कर ऐसा प्रयत्न कर कि चारों चौकोट को, तल्ला मल्ला कत्यूर की, 


. कोसी वार पार की सारी उवंरता इस'खलिहान' में आ जाए । जितनी घान की 


1 


२१६ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


बालियाँ हैं उतनी ही डालियाँ हो जाएं, और जितने बोझ हैं उतने ही गोदाम 
भर जाएं-- ॥ ई 


“सैल्यो बलदा, सेलयों सेलयों, 
सींग के ल्याले, खुर के ल्याले, 
फिरि फिरि. जाले; खड भरि जाले । 
गाई गिंवाड़ की चारों चौकोट की, 
वल्ला कत्यूर को मल्ला _कत्यूर को । 
कोसी वार की कोसी पार की, 
सैल्यो बल्दा सँलयों ' सँलयों । 
सँलयों बलदा _ सँलयों सेलयों, 
जतुक बाली ततुक . डाली... 1 _ 
जतुक. खारा - ततुक्‌ भखारा, .... 
~ सेलयों बल्दा सेल्यों. सेलयों -1” 
१० ` स्फुट गीत-- 
इस शीर्षक के अंतर्गत गीतों का प्रचलन अब जन साधारण में प्रायः नहीं रह 
गया। कुछ अन्य गीत जो उपयूक्त शीषंकों में स्थान नहीं पाते, इसी वर्ग में रखे 
जाते हैं । इन्हें क्रमशः (क) विशिष्ट और (ख) सामान्य गीत कह सकते हें । 
(क) विशिष्ट वर्ग में 'घन्याळी', “गणतौ,' 'ढोसुक,' “सोगुन' आदि के 
उदाहरण तो मिल जाते हैं किन्तु 'कड़ खा,” 'फाँक,? . “पौंड, और 'ड्योड़ आदि 
, के उदाहरण नहीं मिलते । 
न्याली' को 'घट्याली' अथवा “घटेली” भी कहते हूँ । घंटी बजते रहने 
के कारण सम्भवतः गीत का यह नाम पड़ा है । अथवा प्रत्येक शब्द के अन्त में 
“घन्याली” शब्द की पुनरुक्ति होने के कारण यह नाम पड़ा होगा। “गणतौ' में 
ज्योतिष संबंधी प्रश्‍न का विचार होता है। 'गणतौ? वस्तुतः गणतु (गणना करते 
वाला) से वना है, जो ग्रामीण क्षेत्रों में ज्योतिषी' का नाम है। इसमें अभिम त्रित 
वस्तु, द्वारा शुभाशुभ का विचार कराया जाता है। यह दानपुर पट्टी' की ओर 
अविक प्रचलित है । 'ढोसुक' मुख्यतः मंगळामुखियों द्वारा दीप गवली के अवसर पर 


शय्या 


_ रातमा पमत... 


कुमाउंनी लोकगोत २१७- 


गाए जाते हैं और चौखूटिया, मासी क्षेत्रों की ओर अधिक प्रचलित हैं। इनमें 
“डफ' बाजा वजता है। 'सोगुन' जोहार के शकुनाक्षर हैं । 

५ (ख) सामान्य गीतों के अंतर्गत देश प्रेम संबंधी, राष्ट्रीय, जातीय, 
विषयों पर अथवा सामाजिक, आथिक स्थितियों पर टिप्पणी की जाती है।' 
कुमाऊं के एक प्रसिद्ध गीत में संध्या: का वर्णन करते हुए भारत की एकता का 
बोध कराया गया है । नील कंठ, हिमालय से लेकर पंचचूली पर्वत, नो. खंड 


पृथ्वी, नंदन, बेराठ, पंचवटी, अयोध्या, बंगाल, कृष्ण की द्वारिका.और समुद्र 


तक संध्या फेलती' चली' जाती' है-- 
“के संध्या झुली गेछ भगवाना, नीलकंठ हिमाला, 
के संध्या झुली गेछ हे रामा, आकाश हे पाताला, 
के संध्या झुली गेछ भग वाना, नौ खंडी. धरती मांजा, 
_ के संध्या! झुली गेछ हे रामा, कृष्ण ज्यू को द्वारिका 1177” 
आज के संदर्भ में यथार्थं चित्रण की दृष्टि से वे गीत द्रष्टव्य हैँ जिनमें 
दरिद्रता, अकाल और अभाव का मूत्तिमान चित्रण हुआ है । ऐसे ही एक गोत में 
वर्णन मिलता है कि वस्त्र फटे हुए हूँ । खाने को मुट्ठी भर 'कोणी' (कोरा अन्न) 
है । साग सब्जी के नाम पर केवल नमक उपलब्ध हैं । , 
एक अन्य गीत में विवाह के पूवं संतान उत्पन्न होने पर इस प्रकार व्यंग्य 
किया गया है-- 
“एक :डोलि में वर ब्योलि, एक डोलि में भौ । 
` मीं कन बोज्यू शरम छागें, वर के दियौ भो 
भ्यार्‌ एरेछ बंर्‍यात, भितेर हे रो छ भौ, । 
एक तरफ हुंछ कन्यादान, वी तरफ रूछ भौ । 
को करेंछ ज्यूँती पुजा, को समालो भौ । 
ब्योलि क्ररैलि ज्यूँति पुजा, बर बोत्यालौ भौ।” 
कुमाउंनी लोकगीतों के उपयूक्त स क्षिप्त विवेचन से ज्ञात होगा कि य लोक 


मानस की विशिष्ट अभिव्यक्ति हैं जिनके माध्यम से स्थानीय समाज की' मधुर 
कल्पना, प्राचीन एवं नवीन परंपराए तथा लोक विश्वास प्रतिष्वनित होते हैं ४ 


— oe 


८. कुमाउंनो कथागीत 


पिछले अध्याय में जिन कुमाउंनी लोकगीतों का विवेचन हुआ है वे मुक्तक 
"गीत हैं। कथा गीत (बैलेड) गेय होते हुए भी आख्यानपरक होने के कारण उनसे 
भिन्न होते हैं । ये उनकी' अपेक्षा लम्बे होते हैं और इनमें किसी एतिहासिक, 
“पौराणिक अथवा सामाजिक घटना का वर्णन प्रधान रहता है । कथात्मक होने पर 
-भी कथागीत इतने बड़े नहीं होते कि ये लोक महाकव्यों (फोक इपिक्स) का 
स्थान ले सकें। 
एक बात यह भी है कि किसी क्रिया-विशेष की भूमिका के रूप में इनका 
“गायन होता है । प्रायः ये संस्कारों, ऋतु परिवर्तन, कृषि कार्य अथवा अनुष्ठानों 
के समय गाए जाते हुँ। अतः इस प्रकार इनके वर्ग निर्दिष्ट किये जा 
“सकते हैं- 
(१) संस्कार संबंधी, 
(२) ऋतु परिवतं न संबंधी, 
(३) कृषि संत्रघी, 
(४) वीरता संबंधी । 
नंदू बालो- 
संस्कारों के अंतगत 'ज्यूंति पूजा' के अवसर पर स्थानीय स्त्री समाज 
में 'नंदू बालो” शीर्षक एक कथागीत प्रचलित है जिसमें एक बालक अपनी' माता 
से भोजन तैयार करते को कहता है। उसे जमुना पार जाकर पूजा के लिये कूल 
लाने हुँ । मां पूछती हैठकि तुम वहाँ कसे जाओगे ? कौन तुम्हे रास्ता दिखाएगा, 
-कौंन जमुना नदी पार कराएगा ? वह उत्तर देता है कि दो आँखे रास्ता दिखाएंगी 
और दो जाँघे जमुना नदी पार कराएँगी'। वहाँ से बालक डलिया बिनने वाले के 
पास जाकर उससे डलिया बिनने को कहता है। फिर वहाँ से लोहार के पास 
जाकर छोटा सा एक हथियार गढ़ने को कहता है । 
वहाँ से उठकर मार्ग की कठिनाइयों को पार कर वह नागिन के पास 
“पहुंच कर मासी का फूल तोड़ने के लिये कहता हे । नागिन उससे पूछती है कि 
तु दुखी है या जुए में हारा है? फिर वह उसे टालती हुई कहती है कि तू पड्यां 


कुमाउंनी कथागीत २१९ 


-का फूल ले जा । ख्खी-सुखी पत्ती ले जा । किन्तु बालक उत्तर दैता दै कि न तो 
'पइयां के फूल से पूजा होती है और न झड पडे पत्तों से। मैं तो नाग के सिर 
“पर पैर रखकर वृक्ष से तोड़ कर फूल ले जाऊंगा । मेरे मामा कंस राजा के यहाँ 
-उयूंति पूजा है! वहीं मासी का फूल चाहिंए। तदुपरान्त वह मासी केफूल 
-से अपनी डलिया भर कर लौटता है। कथा गीत इस प्रकार से है 


“जाना, जाना, नंदू बालों, घर चलि जालों, 
कर. इजू सांचि ज्युनार ए, 
हम ले जाणो इजू मेरि चोगंगा पार, 
कर इजू साचि ज्युनार ए। 
को त्वे बाला रे बाटो देखालों, 
कों त्वे बाला रे जमुन तरालों, 
आँखा  जोंला बाटो देखालो, 
जंघा! जोंला जमून तरालो ए। 
उति को :-उठो बालों मेरि बाइड़ि का घर, 
बुणिदे बारुडि सोच . कुरड़ि ए। 
उति कों उठो बालों मरा-लोहार का घर, 
गडि दे लोहार कन्यारी क़ड़याल ए। 
उति को उठो बालों मेरि नागिनी का घर, 
टिपि दे नागिनी मासी को फूल ए। 
कि तु बाला रे बाला मेरा मासी दुख्यायो, 
कि व. बोळा. रु चूला. हार 
ना में नागिनी मासी दुख्यायो , 


-ना मे नागिनी जुआ हार ए। 


मासी का फूल को , पूजा नि हुनी , 
ली जा बाला रे. पझयां को फूल ए। 


लीज बाला रे झड़िया, प्या, 


लीजा. बाला रे पयाँ की पाती ए । 


“I 
Rs 


२२० कुमाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 


झड़िया, प्या की पूजा नि हुनी, 

ली में जूलो रुख.काटिपिया ए। 

जसा कसा माथ भरोली , 

भला भला ' कडरिं भरोली, 

स्यारा मामा का कस राजां का ज्यति पूजा, 

वॉ रे चनी मासी का फूल ए।” 
“बाली हाजुरा-- क ॥ 


उत्तरी कुमाऊं में प्रचलित युद्ध की कथा भूमि पर आधारित एक कथाः 
गीत में कोई पुत्र अपने पिता से कहता है कि कुछ आक्रमणकारी आए हुए है । मुझे 
उनसे लड़ने के लिए बाहर जाना पड़ेगा । किन्तु अपने साथ किसे ले जाऊं ? वह 
सोचता है कि परिवार में से यदि पिता को ले जाता हूँ वो वे अत्यन्त बूढ़े 
हैं ॥ चाचा को ले जाताह तो वे गाँव भर के' मुखिया हैं । भाई को ले जाता 
हँ तो वह अभी बहुत छोटा है । 
पिता ने सलाह दी कि महर, फड्त्यालों के दळ को अपने साथः 

ले जाओ । गढवाल वालों को ले जाओ । पुत्र कहता है इतने लोगों से भी पूरा. 
नहीं पड़ेगा | कथागीत मूलतः इस प्रकार हैं-- 

“पारी कोट सुनला बाली हाजूरा,. 

सुन क्या धाद्‌ लेछ ` बाली हाजुरा , 

मुसिया कटक छ बाली हाजुरा , 

धादु सादु के नें बाली हाजुरा, 

मुसिया कटक छ सूनि मेल जान पड्न छ। 

को जाती ले म॑ साथ" सरीमल । 

बाबू जाती ले छ बृहद्द बुडो छ। 

काकु जाती ले छ, गोंक मुखिया छ। 

भाई जातीले छ, एन अलाड़ो छ। 

के जती लै में साथ सरीमल बाली हाजुरा। 

महर फड़त्याळ ल्हि जा साथ बाली हाजुरा। 


कुसाउंनी कथागीत २२१ 


ने-भयो' प्रलोग बबा ज्यू, बाली हाजुरा । 

कुम को ,क्‌मेय्यां ल्हि जा साथ, बाली हाजुरा । 

ठयो पारो 'गुड़ाल लिह जा साथ, बाली हाजुरा । 

ने भया पुरलोग बबाज्यू, वाली हाजुरा । 

मुसिया' कटक छ सुनि मेल जान पड्न छ ॥” 
“कंपासी मानी-- 


जोहार की ओर प्रचलित 'कंपासी मानी' नामक कथा-गीत अपने यथाथ और 
मार्मिक चित्रण के लिये प्रसिद्ध है। जोहारी जीवन का मुख्य अंग व्यापार होता है । 
लदाख की ओर जाने के पुवं किसी भोटिया व्यापारी की तैयारियों का वर्णन 
“इस कथा गीत का मुख्य विषय है। पहले वह मानी" (व्य।पारी)ब्राह्वाण जोशी|से यात्रा 
का मूह॒त्त पूछने के लिये जाता है । यह सूचना पाकर उसके परिजन आशंकाओं 
से ग्रस्त हो जाते हैं। छदाख स्थानजोहार से बहुत दूर है। किन्तु वह उन्हें लोटकर 
आने का आश्वासन देता है। अपनी पत्नी से कहता है कि मेरे विरादर शत्रु हैं । तू 
इनसे होशियार रहना । पुत्री का विवाह अच्छी जगह करना । यह सुनकर उसको - 
बुढ़िया रोकर कहती है कि तेरे लदाख जाते पर में केसे रहूंगी ? तु यहाँ कब 
लौट कर आएगा ? मानी उत्तर देता है-राम जी की दया होने पर लौटूगा । 


मार्ग में चलते चळते उसके सात जोड़ी जूते फट गए, किंतु वह रूदाख 
तक नहीं पहुंच पाया । 


“राधिका बोलद -- 


एक अन्य कथा-गीत हरियाला त्यौहार के समय का है जब चेत मास 
में कोई पिता “मिठीडी' लेकर अपनी विवाहिता पुत्री के घर जाता है । समधी 
-हुक्का आदि पिला कर उसका सत्कार करना चाहता है । किन्तु वह अपनी पुत्री 
राधिका को देखे बिना कुछ भी स्वीकार नहीं करना चाहता । घर से चलते समय 
कन्या के लिये तैयार किये जाने वाले पक्वान्न को काला पड़ता हुआ देखकर उसके 
मन में आशंका हो गईं थी कि वह सुखी है या दुखी । 

समधी उसे टाळता है कि अभी तो तेरी राधिका घास काटने गई है । बेठकर 
-तंबाकू पियो । जब घास काटने वाली स्त्रियां शाम को घर पहुँने लगती हैं तोउसकी 
आशंका बढ़ती है कि राधिका कहा गयी होगी? अन्त में ननद ने इसका रहस्य 


re en राडार? 


२२२ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


खोला कि पापी मां ने झूठ संदेह पर भाभी को मार डाला है। खाय पदाथ 

मेने खाए थे । मेने ही छिपाए थे । मां ने कुदाली से मार कर उसे गोठ में दबा 

दिया । भाई बरेली गया हुआ है। मूल पंवितर्याँ हैं - 
“सब की छयौड़ि मंत अगेन, 
मेरो राधिका दुखि छ कि सुखि । 
भोल ए गर हरियाली त्याड , 
राधिका बौज्यू राधिका बोले दे। 
राधिका इंजू घाल लगड, 
पेली को पुआ नील हे गे छ । 
मेरो राधिका दुखि छ कि सुखि, 
सल्लक रूख बासि छ कावा। 
बरस दिन भेटे हे रेछ, 
बस समदी छक तमाकू । 
जब बतौले मेर राधिका.,. 
तब छकौंल तेर तमाकू। 
तेर राधिका घास जारेंछ, 
बसं समदी छक तमाकू । 
सब घास ली बेर घर ए गन, 
मेरो राधिका कथ गे हुनलो 
बाड़ा धनियां धनियाँ बोठ, 
बोजि को खोड़ा कुट्यालि को चोट। , 
पापी ने इजु बोजि के मारो, 
खाजा कुटरी मेल बूकायो। 
धिया कुमालि मेल लुकाई, 
पापिने इजु बोजी क मारो । 
साग लगो छ घम्म करेली, 
दादु जे रेछ तल्ली बरेली। 


कुमाउंनी कथागोत २२३: 


काना कमस्यारी पर तृस्यारी , 
दादु हे बेर बोजि हुस्यारी । 
पान भारी छ गोठ दबे छ , 
पापि इजू ले बोजि मारिछ। 
राधिका बौज्यू डाइ मारन छ, 
पुआ छपरी गदेरी लफे छ 
खाजा कूटरी गाइ बंगछ, 
रांधिका इजु डाइमारन छ ॥” 


गौरा महेइवर-- 


इसी श्रेणी के अन्य कथा--गीतों में एक गीत 'गौरा महेश्वर' नामका 
हैं जिसमें इन देवताओं का विवाह वणित है । शिखर के ठंडे जल में महेश्वर उत्पन्न 
हुँए। गंगा कें वट वृक्ष कीं छाया में गौरा ललीं उत्पन्न हुई । नदी के इस किनारे गौरा 
गाय चराती थी । उस पार महेश्वर स्वामीं बकरी चराते थे । महेश्वर ने पूछा 
तुम किसकी कन्या हो? किसकी गाय चराती हो ? गौरा ने उत्तर दिया-मेरे 
पिता मेघ मंडल में हैं, मां नहीं हैं। महेंश्वर ने उससे विवाह का प्रस्ताव किया । 
गौरा ने उनंसे दुसरे दिन आने को कहा । महेश्वर ने उसके घर जाने का रास्ता 
पूछा । गौरा ने अपने घर की पहचान बताई कि सामने चंदन वृक्ष है। पिता के 
घर अलख जगाना, वहाँ सुवणं के प्रांगण हैं, चाँदी के द्वार हैं । 


फिर महेश्वर ने उसके घर जाकर अलख जगाते हुए भिक्षा मांगी । माई ने 
भिक्षा देते हुए कहा कि रास्ता छोड़ो। महेश्वर के पूछने पर कि क्या भिक्षा 


लाई हो ? उत्तर मिला कि एक डल्या सोना है, एक डलिया चाँदी । महेश्वर ने | 


यह कहते हुए कि ऐसा सुवर्ण चाँदी तो हमारे घर में भी है, उसकी भिक्षा प्रस्वीकार 
कर दी । “माई नें पूछा तुम्हें क्या भिक्षा चाहिए ? महेश्वर ने कहा कि तुम्हारे 
घर एक बुँवारी' कन्या हैं । क्या उसे दौगी' ? “माई! ने रुष्ट होकर उत्तर दिया-- 
तुझ जोगी को. देने से तो अच्छा है सूये को दे दूंगी । महेश्वर ने कहा--सूर्य 
को दोगी तो वह जला कर भस्म कर देगा ।यदि चन्द्रमा को दोगी तो रात भर 


चलना पड़ेगा । यदि देवे मन्दिर में ईश्वर को चढाओगी तो ईश्वर पुत्र तो मैं 


हीं हूँ महेश्वर । 


”” 


२२४ कुमाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 


यह सुन कर माई ने प्रसन्न होकर उत्तर दिया--तब तो सिर पर से 
चलकर भिक्षा दूंगी। तेरे मन में बसी हुई कुंवारी कन्यां गाली मैंही ह) 
“इस प्रकार गौरा महेश्वर के विवाह को कोई नहीं जान पाया । 
“डोर दुबड का गौत'-- 
यह कथागीत स्त्रियों के दुर्वाष्टमी' ब्रत से संबंध रखता है। इस दिन | 
स्त्रियां सुवर्ण, चाँदीं या रेशम आदि का 'दुबड़ा' (दूर्वा) बनाकर उसे प्रतिष्ठित 
करके बायीं भुजा में बाँधती हैं । यह ब्रत भाद्रपद कों शूक्ल अष्टमी के दिन किया 
जाता है। इसमें वणन है कि गौरा नहा घोकर जप करने बैठ गयीं। उन्होंने 
"शिव जी से डोर दुबड़ लाने की प्रार्थना की'। शिव जी बोले कि तुम काली गौरी 
हो । तुम्हे दुबड़ क्या शोभा देगा? भात मत खाना, अन्यथा माता काली पड़ 
“जाएगी । गणेश को गोद मत लेना, अन्यथा वहं काळा पड़ जायगा । 
इन तानों से गौरा बड़ी दुखी हुई और रुष्ट होकर उसने एक भाट को वुला- 
-कर कहा. कि मायके जाकर मेरा दुख कह देना । यहाँ शिव जी के साथ रहते रहते 
भेरी घाघरी' फट गई । पिछौड़ी की केवल किनारियाँ ही शेष रह गयीं । आँगड़ी 
“फुट कर तार तार हो गई । गणेश का चोला भी फट गया है। कुछ समय बाद 
-गौरा स्वयं डोली में बैठकर अपने मायके चल दी ! 
भादों के भरे महीने जब गौरा मायके पहुंची तो उसके माता पिता को यह 
चिन्ता हुई कि घर के भोवर तो भोजन की सामग्री तक नहीं है अब इसे क्या 
'खिलाएंगे । गौरा बोली कि में आप लोगों से सोते का दींपक या ताँबे की परात 
माँगने नहीं आई हु । जब वह अपनी भाभी के घर पहुंची' तो स्वागत सत्कार करना 
तो अलग, भाभी ने उससे बैठने तक को नहीं कहा । इस पर गौरा ने रुष्ट होकर 
शाप दिया कि तेरे घर चेलियां ही चेलियां (पुत्रियाँ) हों जाएँ । गायों के 'बहड़' 
ही बहड' (बछड़ ) हो जाएँ। भैसके काटे? ही 'काटे' (कटड़ा) हों जाएँ । 
और धान के खेतों में पहाड़ ही पहाड़ हो जाएं । 
वहाँ से चलकर गौरा अपनी बहू के घर पहुँची । बहु .ने हर्षपूर्वंक उसका 
स्वागत करते हुए कहा कि आओ नान ज्यू (पति कीं बड़ी बहिन), आओ दीदी! 
लाळ कंबल पर बँठो । सोनें का दीपक कोई बड़ी बात नहीं, तांबे की परात 
कोई बड़ी बात नहीं । जितना चाहती हो दहेज ले जाओ । गौरा ने यह सुनकर 
` असन्नतापू वंक उसे आशीर्वाद दिया--बहू ! तुम्हारे च्याला ही च्याळा (पुत्र 
हों । गोठ में बाळी ही बाछी (बड्या) हों। और भंसों की थोरी ही थोरी 
(पछ्या) हों । और वान के खेतों में प्रचुर धान्य हो। 


माउंनो 
कु कथा गोत २२५ 


यह सुनकर भाभी ने भी गौरा को आमंत्रित किया 
होकर उसे भी यही आशीर्वाद दिया । गीत की कुछ पंकितियाँ हैं--- 


“गवरा देवो को सप्तमी बरत, 

नाई धोई गवरा जप भेटी गीन । 

आणी दियौ महसर देवां हार यो डोर । 

त्वे काई गवरा किया हार छाजे, 

काई होई तेरी माई, भात झन खेये 

कालो होलो गणपति बाल, गोदी झन लीये । 

कालो सालिगराम, पूजा झन करीये 

कावो होलो सरग दीठ झन लेये । 

महसर देवा ले दोछण दी हालीं । 

गवरा देवी त रिसाई गे छत, 

एती कि रिसाणि उतिमा न्हे गेन, 

ओ बादी भाट, म्यारा मेत जे दिये , 

म्यारो मेत जै बेर म्यारो दुख के दिये 

घाघरी फाटी त कमर रे गे छ, 

पिछौडी फाटी त मृन्याठ रेगे छ , 

आँगड़ी फाटी त टाटरी रेगे छ, 

पारण पातल के डोली लसक , 

वि ~ 2? 

गवरा महेसरे कि के डोली लसक |--८ 

“त्त्‌, रं ण 
चैत्र मास में भेटौली' की प्रथा संबंधी एक कथा गीत 'ओजी' या “होली 

नामक गायको द्वारा गाया जाता है जिसमें भाई की बहिन से मिलने की उत्कठा 
व्यक्तः हुई है । इस कथा के अनुसार चेत का महीना आरंभ होने पर लड़की को 
ससुराल में अपने मायके का स्मरण हो आया । मायके में उसके भाई ने माँ-से पकवान 


बनाने के लिए कह कर अपनी बहिन का पता इछा । बहिन की ससुराल बहुत 
दुर होने तथा मागे में अनेक कठिनाइयाँ होने के कारण इस पर माँ ने अनेक 


१५ 


॥1। गारा ने प्रसन्न 


NSO SUIT र 2७ ००00 या 


२२६ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


प्रकार के बहाने करके उसे रोकना चाहा कि तू अकेला उत्पन्न हुआ था, तेरी 
कोई वहिन नहीं थी, आदि । जव पुत्र को विश्वास नहीं हुआ तो अंतत: मां को 
बताना पडा कि तेरी बहिन चौगंगा पार विवाही गई है। किन्तु वहाँ जाने 
का मार्ग तुझे कौन दिखाएगा ? गगा पार कौन कराएगा ? किंतु भाई उसे 
समझा कर पक्वान्न की डालीं सिर पर रखकर, उत्साहपूवक चौगंगा पार 
बहिन कीं ससुराल जा पहुँचा । 

वहाँ देवरानी जिठानी आँगन में ऊखल कूट रही थीं । नवागत व्यक्ति 
को उन्होंने नहीं पहचाना। ननद ने ध्यानपूवंक उसे देखते हुए उसकी मुखा- 
कृति को अपनीं भाभी के समान देखकर भीतर भाभी से कहा- तुम्हारी मूखाक्कति 
का कोई 'पौहण' (अतिथि) आया है। भाभी को मालूम नहीं था कि उसका 
कोई भाई भी है । उसने ननद से कहा कि हमें बोळ मत मारो । ननद ने जब शपथः 
पूवक अपनी बात दुहराई और कहा कि बाहर चलकर स्वयं देख लो वह पूर्व 
दिशा के झ रोखे की ओर आँख लगाए खडा है। 

भाभी ने वाहर जाकर उसे पहिचान लिया। दोनों भाई बहिन गले 
मिल कर बहुत रोए । वहिन उसका कुशल समाचार पूछती हुई उंगली पकड़ 
कर भीतर ले गई । लाल कंवल विछा कर उसका आसन लगाया। 


इसी बीच उसका पति काछीनाग आ पहुंचा । उसने अपनी पत्नीं को पर 
पुरुष से वातचीत करते देखकर भाई को डस छिया । दुख के मारे बहिन दाँतों 
तले जीभ दबाकर मर गई । जब कानीनाग ने देखा कि ये तो एक ही अनुहार 
के हैं तो उसने अमृत से सींच कर उन्ह जीवित कर दिया । _ 


यह कथा गीत कई रूपान्तरों में प्रचलित है। इसकी गायन परपरा अब 
लुप्त हो रही है क्योकि “औजी?, 'छोली' नामक विशेष गायको ने दूसरे दुसरे 
व्यवसाय अपना लिये हें 


रूपा का गीत-- 


उपय्‌ क्त परंपरा के एक और कथा-गीत में घान निरातीं हुई रूपा 
नामक स्त्री का किसी आगंतुक पथिक से वार्तालाप वणित है। पथिक के पूछने पर 
कि तू अकेली घान क्यों गोड़ती हैं? तेरी देवरानी जेठानी कहाँ गई, तेरे देवर 
जेठ कहाँ गये ? और तेरी ननद तथा सास, ससुर आदि कहाँ गएं हूँ ? इस पर 


कुमाउनी कथा गीत २२७ 


रूपा उत्तर देती है क्रिमे..तो अकेली हू । मेरी जेठानी चूल्हे की रसिक है, 
'देवरानी घस्यारी (घास काटने वाली)है । जेठ सभा में बेठा हुआ है और देवर 


भेस चराने गया है। ननद ससुराल में है । सास ससुर बूढ़े हो गए हैं । 

'बटुवा' (वटोही ) पूछता है कि तेरा प्रियतम कहाँ चला गया? रूपा उत्तर 
देती है कि वह छोटी आयु में मुझसे विवाह कर परदेस चला गया था। फिर बह 
लौट कर नहीं आया । उसके हाथों का लगाया “सिलिंग? का वृक्ष फूलों से लद गया 
है। किन्तु वह पछट कर नहीं आया । बदुवेने कहा मे ही तेरा प्रियतमहू । रूपा 
ने इस पर उल्ले फटकार दिया । फिर जाने वाले प्रियतम की वेश भूषा का स्मरण 
करके उसे विश्वास होने लगता है कि बटुवा शायद सच बोल रहा है। बट्वा ने 
कहा कि से तेरा प्रिय होऊँगा तो पालकी में ले जाऊँगा और यदि लवार हुआ 
तो तेरा हल जोतूंग्रा । 


जसी बोराण- 


इस कथा गीत में मानव की बलि दिए जाने का एक महत्त्वपूर्ण संकेत 
सुरक्षित है। सबके खेतों में सिचाई होते देखकर किसी बुष्धिया ने अपने यहाँ सिचाई 
हेतु मुहृत्तं पुछवाया। इसके लिए उसका पुत्र ब्राह्मण के घर गया। ब्राह्मण ने रेखाएँ 
खींचते-मिटाते हुए विचार किया कि सब के खंतों में बकरे की बलि लिखी हुई है 
किन्तु तुम्हारे यहाँ मानव की बलि लिखी हुई है । तुम्हें अपनी सवसे छोटी बहू की 
बलि देनी पड़ेगी । पुत्र ने घर जाकर यह समाचार माता को दिया ।और कोई 
उपाय न देखकर उन्हें बहू की बलि देती पड़ी । 

इस तरह के घटता प्रधान अथवा कथा प्रधान कई गीत हैं जिनका सौंदर्य 
कथानक के वर्णन में जितना स्फुटित होता है उतना गायन में नहीं हो पाता । इसी 
कारण ये मुक्तक लोकगीतो से पृथक्‌ कोटि के है । इनकी शैलीगत विशेषता यह है 


_ कि दोपात्रों के संबाद इसके कथाक्रम को अग्रसर करते हैं । बिना सवादों के किसी' 


कथागीत की कल्पना नहीं की जा सकती । 


पात्रों के संवाद अथवा कथोपकथन मुक्‍तक गीतों में भी प्राप्त होते हैं 
जैसा कि पिछले अध्याय में स्पष्ट होता है । किन्तु वहाँ किसी स्थिति, किसी भाव 
अनुभूति अथवा किसी दृश्य का वर्णन मुख्य होता है। इसके विपरीत कथागीत' 
का मुख्य तत्व घटनात्मक है जेसा कि 'नंदू बालो” बाली हाजूरा? 'कंपासी मानो, 
“राधिका बोले दे,” “गौरा महेश्वर', 'डोर दुव, “ऋतु रेण”, और 'रूपा का 
गीत', 'जसी बौराण', शींषंक कथागीतों के उदाहरणों से स्पष्ट है। 


“२२८ कूमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


यहाँ पर स्मरण रखना चाहिए कि उपयूक्त कथा गीत कुमाऊे के प्रसिद्ध लोक 
महाकाव्य (फोक इपिक) 'मालूसाही', “रमौलः, “भड़ों, आदि से आकार और 
गायन-शै ली दोनों में भिन्त पड़ते हैं ॥ यह रामायण, महाभारत के उन आएयान 
गीतों से भी भिन्न हैं जो 'हुड़की बौल', अथवा “जागरों' की पृष्ठभूमि के रूप 
झैं गाए जाते हैं । उनमें लोक गायक सीधे किसी पौराणिक कथा का वर्णन मात्र 
(नैरेशन) करते चलते हैं जब कि उक्त प्रकार के कथा गीत संवादों द्वारा विकसित 
होते हैं। 
आछ्यान गीतों में मुख्य प्रसंग के साथ साथ अवांतर प्रसंग भी वर्णित' होते 
हैं। किंतु कथागीतों में अवान्तर प्रसंगों के लिये स्थान नहीं रहता 1 इनके संक्षिप्त 
होने का यही मुख्य कारण है। यह भी कथागीतों का अन्य लोक साहित्यिक 
विधाओं से एक प्रमुख भेदक लक्षण है। 


९ कुमाएनी लोक गाथाए 
कुमाऊ में प्रचलित छोटी' बढी लगभग एक सौ लोकगाथाए अपने प्रमुख 
पात्रों के माध्यम से स्थानीय जन जीवन की सांगोपांग अभिव्य वित करती हैं । 
इनके कथा-नायक जन्मजात वीर और साहसी होते हैं जो विषम परिस्थितियों का _ 
सामना करते हुए आत्म-वलिदान कर देते हैं। फिर किसी जादुई कृत्य से वे पुनः 
जीवित हो उठते हें । पौराणिक, ऐतिहासिक और काल्पनिक वृत्तान्तों का इनमें 
एसा सम्मिश्रण हुआ है कि इन्हें वास्तविक अथं में लोक महाकाव्य (फोक 
इपिक्स) कहना उचित मालूम पडता है। 
सुविधानुसार' ये गाथाएं एक रात से लेकर छ: सात रातों तक लगातार 
गाई जा सकती हैं। नंदा देवी की 'बैसी' तो प्रसिद्ध लोक परंपरा कै अनु सार 
कभी बाईस दिनों तक अटूट क्रम से गाई जाती थी । 
विषय वस्तु, अवसर विशेष और गायन शैली' के आधार पर कुमाउंनी' 
लोक गाथाए चार प्रकार की मानी जा सकती *हैं-- 
(१) परंपरागत गाथाएँ, 
(२) पौराणिक गाथाएं, 
(३) धार्मिक गाथाएँ, 
(४) वीर गाथाएं। 
इ न लोक गाथाओं की विस्तृत तालिका लेखक की अन्य पुस्तक “कुमाऊं का लोक 
साहित्य मेंदी गई है। ' 
(१) परंपरागत गाथाएं-- 
इनके दो रूप मिलते हैं- 
(क) 'मालूसाही" 
(ख) 'रमौल'। 
(क) 'मालू साही -- है 
विषय-वस्तु की दृष्टि से 'मालूसाही' कुमाऊं का जातीय महाकाव्य है 
जो परंपरानु सार विकसित होकर लोक गायको के कठ से विस्तार प्राप्त 
करता है। हुण देश अर्थात्‌ तिब्बत-जोहार से pe काठगोदाम के ऊपर चित्रः 
शिला तक का संपूर्ण पर्वतीय भूभाग इसके कलेवर में समा गया है । इसके सजीव 
वर्णनों और एतिहासिक उल्लेखों द्वारा उस प्राचीन सामन्ती व्यवस्था पर भी 


प्रकाश पड़ता है जो मध्यकाल में यहाँ प्रचलित थी । 


१. 'कुमाऊं का लोकं साहित्य डा त्रिलोचन पांडेय, पू० १६०-१६१. 


२३० कुमाउंनो भाषा और उसका साहित्य 


सारे कुमाऊं में प्रसिद्ध होने के कारण इस “मालूसाही” के अनेक रूपान्तर 
आप्त होते हैं-- 
(१) बारा मंडळ का रूपान्तर, 
(२) पाली पछाऊं का ख्पान्तर, 
(३) जोहार का रूपान्तर, 
(४) भीमताल का रूपान्तर । 
इन सभी रूपान्तरों में ढाराहाट के शासक मायूसाही और शौकयाण देश की 
राजुला का प्रेसाख्यान गाया जाता है । गाथा का संक्षिप्त वृत्तान्त इस प्रकार है- 
चौखुटिया गिवाड का धर्मात्मा राजा दुलासाही निस्संतान था । संतान 
ब्राप्ति के लिये उसने प्रसिद्ध प्रसिद्द मंदिरों के दर्शन किए। प्रसिद्ध नदियों में 
स्नान किथा । किन्तु उसकी इच्छा पूरी नहीं हुई । उस समय यही' स्थिति, 
जोहार के सुनपति शौक की भी थी । वेंदोनों एक बार बाघनाथ (ब्वागेश्वर) के दर्शन 
हेतु आए । मकर संक्रान्ति का अवसर था । बौ राठ की' रानी कत्यूर मठ में रुकी 
और सुनपति की पत्नी गंगुली सौकिया खेड़ा में रुकी । बाघनाथ देवता ने बराठ 
की रानी को पुत्रका वरदान और गंग,ली को कन्या का वरदान दिया । उन्होंने 
वहीं गभ -ग घाक्षत कर लिया । pomp Nn 3 
समयानुसार बैराठ की रानी का मालूसाही' नामक पुत्र हुआ ओर ग गली 
की पुत्री राजुठा हुई। वह नित्य द्वितीया को ज्योत्स्ना जेसी, वैशाख के सूर्य 
जैसी, चैत के कं रुआ जेसी और पूस के पालङ जेसी बढती ही गई । ग्यारह वर्ष 
की होने पर उसकी' माता को उसके विवाह कि चिन्ता हुई । राजुला ने एक 
बार उससे पूछा कि अनाजों में कौन सा अनाज, -वृक्षों में कौन सा वृक्ष, देशों में 
कौन सा देश और राजाओं में कौन सा राजा बडा हैं? मां ने उत्तर दिया कि 
अनाजों में जौ तिल, वृक्षों में पीपल, देशों में रंगीली बेराठ, और राजाओं में 
मालूसाही सवसे वड़ा है । - ) 
सुनपति जाडों में व्यापार करने के लिए जब देश को चला तो राजुला नने 
उससे देश दिखाने की प्राथना की । उसने कहा कि मे तुम्हारी छे बीसी (१२०) 
बकरियाँ और नौ बीसी (१८०) भेड़ जंगल में चराऊंगीं । दूनागिरि का दही, 
परकोट के गावा और कोस्याँ के वासमती चावल खाऊंगी । सुनपति के बैराठ 
में पड़ाव डालने पर वह एक दिन नदी के किनारे विश्राम कर रही थी। शिकार 
करते हुए मालू साही ने जल यें उसकी परछाईं देखी तो वह उसेदेवी समझ, 
कर हाथ जोड्ने लगा । परिचय के उपरान्त दोनों के हृदय में. प्रम का अंकुर 
जम गया । 


कुसाउंनो लोक गाथाए २३१ 


जोहार वापस लौटने पर सुनपति की इच्छानुसार रानुला का विवाह 
हूण देश ठ राजा चंद विखे पाल से कर दिया गया । ससुराल में चंद विखे पाल उसे 
सात तालों में बंद करके रखता था। वह रास्ते के वृक्ष, पशु पक्षी सभी से मालू 
साही के प्रति अपना संदेश कहती' आयी थी । वहाँ से कोई उत्तर न मिलने 
पर अवसर पाकर वह एक दिन स्वयं हुण दंश से भाग कर वैराठ के लिये 
चल पड़ी । 
अकेले वाईस पाट का 'घावरा पहने हुए वह मल्ला जोहार से चलकर 
तेजम, सामाधुरा स्थानों होती हुई वाग श्वर पहुंची । वहाँ से गिरिछीना होकर 
सोमेश्वर पहुंचने पर बाईस गलघंट भाइयों ने उसका मार्ग रोका | वे सभी' उससे 
विवाह करना चाहते थे । उनसे वचकर राजुला जव लोषछीना स्थान में पहुंची 
तव खेतों में पानी दता हआ हरुवा कडा अपने नो पुत्रों के साथ उसके सामने आ 
खड़ा हुआ । उसके सौंदर्यं पर पिता-पुत्र दोनों मुग्व हो गए। वहाँ से चलकर 
द्वाराहाट पहुंचने पर फचुत्रा दोराल ने उसका मार्ग रोका | उसकी सौ भें से दुधार 
और सौ भसे 'बाखड़ी' (सुखी) थी । उससे वचकर किसी प्रकार राजुला रंगीली 
बैराठ पहुंच गई। | 
उस समय मालूसाही सो रहा था । राजुला ने उसके सिरहाने एक पत्र लिख 
कर रख दिया कि यदि तुम सच्ची मां के पुत्र होगे तो शौकयाण देश आकर मुझे 
ले जाओगे । फिर वह लौट गई । मालू साही ने जागकर उसकी पूछताछ की । 
माता घर्मावती' ने कहा कि सात रातियाँ होते प॑र भी यदि तुम चाहते हो तो 
आठवां विवाह मे कर' दूंगी । तुम भेरी एक मात्र सन्तान हो । शौक्याण देश 
मत जाओ ! है | - 
किन्तु मालू ताही उसकी बात को ठुकरा कर भीख मांगते हुए राजुला के 
चर: जा पहुँचा 1 राजुला ने अपनी मंत्र शक्ति से उसे एक छोटा सा जीव बनाकर 
अपने जूड़े में रख लिया । गांगुली ने अवसर देखकर उसे विष हुआ मिला 
भोजन खिला कर मारः तुरंत डाळा और चंद विखंपाल को” हणदेश में सूचित 
किया कि राजुला को आकर ले जाओ / 
इधर बैराठ को राजमाता घर्मावती को स्वप्न द्वारा इस घटना का पता चल 
गया । उसने अपने गरू जी की आज्ञा लेकर अपने भाइयों घाम देव, बरम देव को 
और नौ लखा कंथा प्रियों को माल्‌ साही की सूचना लेने के लिए भेजा । उन्होंने 
मालूसाही का पता लगाक्र. उसे जीवित कर दिया और उसका रूप बदल कर 
छोता बना दिया 1 76 $ छा तिक, WP 1107 


ति” ७ 


> 


२३२ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


तोता रूपी मालूसाही जब राजुला के हाथ पर बैठा तो राजुला ने उसके 
गले में वेचा हुआ तागा तोड़ दिया । अब वह पुनः मनुष्य बन गया । उसने अपने 
पक्ष के घाम देव आदि लोगों से मिलकर चन्द विखैपाल की सेना से युद्ध किया | 
उसे हराया ओर राजुला को अपने साथ वेराठ ले आया । तब बैराठ में अनेक 
वर्षो तक दोनों सुखपूवंक राज्य करते रहें । 
यहाँ पर इस लोक गाथा का एक अंश प्रस्तुत किया जाता है जिसमें गंगुली' 
देवता का दर्शेन के लिये विभिन्न स्थानों में घूम फिर कर सरयू नदी के किनारे 
बागेश्वर देवता से अपनी मनोकामना प्रकट करती है । गायक आरंभ करता है-- 
“आ सुणि लीया भाई बन्दो, जिया जागी रया, 
देण है जाया देण, हो महादेव । 
देण हे जाया, हो गौरा पारबती , 
काम सुफल करिये सिद्धि का गणेश , 
ते बखता पंचनामा देवा रोनी पंचचूली मांजा , 
पंचा देवो नाम, देण है जाया भगवाना। 
अट्ठासी से गंगा भूलू ! नवासी से तीरथा, 
देण हे जाया देण, यो भूमि को भूम्याला। 
हो 5 संसार में सबन हे ठूल दुख, पूतर को शोक 
पाली पछौं धरमा राणी, तेरो च्यालो नि छीयो, 
सेड़ी सौक्याण गांगुलि सौक्याण, भुलू त्योरो च्यलो नि छियो, 
तेरो रे पति छियो सुनपतिसौका | 
जे सौका कि सुनू' का अटांगण छिया, सुन्‌, का पटांगण 
नौ लाख बाकुरी झुपा छन ,घोड़ा धन, भेडी छन, . 
बाकुरी तिलू रे हेलू लाखा 
% गांगुली सौवयाण भेगे सुनिया त्यारा मुख त 
क॑ करछ ब्यौपारै ले सुनिया, 
के करन छै अनेले, के करन छै धन लै 
को जसो भुगतन छ, सन्ताने .न्हाति । 
तब सुनिया बलाण फंगो आँसू झाडि बेर । 


कुमाउंनी लोक गाथाएं २३३: 


औलाद नातिना हमारा, मेले सुणी छ, 

ए चितरसिला देवी मांजा, देवी परसिद्ध होली 
जो जे मनसा ले जाँछ, ऊ दुख फिटत छ, 

तू ज आ गंगूली देवी का मंदिरा । 

आब गंगुडी देवी ले, गउली लै लुकुड़ पेरी हाली हो । 
खाजू धरी खजूरा, बाटा लागी गेछ। हो । 

आब द्वीए आँखन बटि आँसू खेड़ि हाली । 

देणा होए, देवी म्यारा च्यल न्हे हाती, 

चेली होयो म्यारा धरण देवी तू झुठ झन क्ये । 
औनां ओनां एंगे गोगुलि तली सौकाणि, [ 
औनां रे औनां एंगछि गाउंलि गोरी गंगा का छाला, 
आ, न्हे गेछ गांउ लि घुनघुना का पाणी, 

आपु न्हे गेछ गाउ छि कमर कमर का पाणी, 

तब गाउ लि तेरा लूकुड़ भिजाला हो, 

तब गाउ लि त्वील गंगा तरी हे छ हो 

अब लागी गेछ ओ गाउ लि बिजुळी दानपूरा, 
आपूँ गे नसि गेछ गाउ लि बिज्‌ छी दानपूरा, 

आप जे पुजि गेछ'त बेरागं बिजली दातपूरा, 
बिजुली दानपूरा वे निड.ला जे फूलि रोछ 

झिट घड़ी भे गं छे निड.लाण जंगला 

तब गाउ लि सौक्याणा झिट घड़ी भेरे छ 

बाट लागी छ सामाधूरा न्हे गे छा, 


अब न्हे गेछ बेणी ल्वारखेता नजीका, 


तां बटी पुजी छ बेणी कपकोटा उठाण, 
मेरा रूपसा, फिर गंजा मिलन छी कपकोटा का सामणीं, 


` खीर गंगा, सरजू गंगा तेरो मिलाप हुछ, | 


ओ म्यारा भागीवाना, कपकोटा का सामणीं, . 


क 


बबन 


२२४ कुमाउनी भाषा और उसका साहित्य 


तब त्रिबंडी मांजे करछ असनाना, 
ए सरयू गंगा देण हे जाए, देण, 
मे कणि मिलि जाओ ओलाद का वरदान, 
तती को पुजी गे सांस पड्नी बखत मंदिरा, 
ताँ म्यरा भागीवान हो बागी नाथा 
बागीनाथा मंदिरा दीपक जागी रेई 
शंखा, घंटा, झांकर झम झम बाजेला, 
बागेश्वर सामणि क पूछ न्हातिन, 
कसी के तरन छी बेणी सरयू गंगा माता, 
तब गंग तरी छ त्वीले गोमती सामणी- 
वारा रे पारा छन तिरजुगी पीपला, 
न्हेंगेगंगा जू कापारा, . दु 
हाता रे जोड़ी बेर शिव जी का मंदीरा....' 
(ख) रसोल-- | 
कुमाऊ की दूसरी प्रसिद्ध परंपरागत गाथा “रमौल' है जो मूलतः गढ,वाल 
की लोक गाथा का फैलाव है। किन्तु अपने व्यापक प्रभाव के फल स्वरूप कुमाऊं 
के पश्चिम उत्तरी भागो में प्राप्त होती है । .इसका कथानक मालूसाही की 
अपेक्षा विशेष शिथिल है। रमौल वंश के १५-२० वीरं की पारंपरिक घटनाएं 
'एक साथ वणित होने के कारण उतनी सूत्रवद्धता नहीं मिलती । गायक इनमें 
भी मुख्य रूप से गंगू रमौल, सिद्वा रमोल, विदुवा रमौल, के वृत्तान्न गाते हैं 
जो रमौली' हाट में शासन करते थे । ह. , 
इनेके अतिरिक्त जेनू रमौल, बिरन्‌ रमौल, किरपा रमौंल, पिरतु 
'रमौल, सकतू रमोळ, भकतू रमौल, आसा रमौल, जगदेव रमौल, जोगा रमोल, 
भागदेव रमौ 5, एला र्मौङ, गेला रमौला आदि के नाम गिनाए जाते हैं जो इसी 
“परंपरा से संबद्ध हैं। इन नामों से ज्ञात होता है कि रमौला वंश के बाहर 
वीरों को भी (जगदेव) इसमें सम्मि तत कर लिया गया है । 
प्रचलित गाया के अनुसार “महाभारत? के कंस ने देवकी के जिन सात पुत्रों को 
मार डाला था उन्हीं में से एक बरमी कंवल (ब्रह्म कुंवर) भी थेऔर सिदुवा बिडुवा 
रमौल उनके मामा थे । बरमी कंवल के वृत्तान्त में उल्लेख मिलता है कि कृष्ण ने 
अपना शरीर रगड़ कर कुछ भौरो को उत्पन्न किया जिनके द्वारा .उन्होंने अपने 
आई ब्रह्मकुंवर (बरंमी कॅवल) के पास संदेस भेजा कि तिब्बत निवासिनी जू ला" 


कुमाउंनी लोक गाथा २३५ 


ताल की' मोतीमाला से चौरस ले आना । उस 
“रहते थे । 

गाथा के अनु सार श्री कृष्ण के एक और भाई सरजू कमल ( सूर्य कुंवर) 
कहे गए हैं जिनकें वृत्तान्त से ज्ञात होता है कि जब कृष्ण स्वप्न में तिब्बत की 


जोतर माला पर आसक्त हुए तो उन्होंने सरजू कमल के पास भ्रमरों द्वारा 
“पत्र भिजवाया था । 


इस प्रकार ये रमौल गाथाएँ किसी न॑ किसी' प्रकार श्रीकृष्ण भगवान के 
-कुमाऊ-गछवील के पर्वतीय क्षेत्रों से निकट संबंधों की' पस्चियक सिद्ध होती हैं। 
'पांडवों के संबंध में प्रचलित अन्य गाथाएं भी इसी' तथ्य को प्रमाणित करती है । 


अतः श्रीकृष्ण के चरित्र का पुरा विकास समझने के लिए इन लोक गाथाओ का 
अध्ययन करना आवश्यक है । 


इन्हीं गाथा-चक्रो (साइकिल्स) में बिदुवा रमोळ को सिदुवा रमौल का 
“छोटा भई कहा गया है जो उसी की भांति बहादुर था। वह मंत्र-तंत्रों के प्रयोग 
में उसी' की' भांति निपुण भी था । वह अजगर जेसा भयानक था, नौ नौ मनका 


समय ब्रह्मकुंवर बरमी' कोट में 


न्कंबल ओढता था और उसका कमर पट टू सौ हाथ लंबा था। एक रमौल गाथा 


के अनुसार भारती' रमौल रुक्मिणी के धर्म भाई थे जिनसे उसने सेली' सागर 
-नामक स्थान में जाने का आग्रह किया था। 
गंगू रमौल का वृत्तान्त इन सभी गाथा-चक्रो के बीच एक सूत्र स्थापित 
करता है । वह स्वयं सौ वर्ष का वूछा था। उसके पास कंकड़ पत्थर जेसी 
“संपत्ति थी' । अनन्त धन बालू के ढेर जेसा अनाज था । किन्तु वह निस्संतान था। 
-बह अधर्मी और देवी-देवताओं का अविश्वासी था । बलिदान के बकरे तक उठा 
ले जाता था। अविवाहित कन्याओं पर कर लगा देता था । श्रीकृष्ण जब उसे 
-दण्ड देने रमौली गढ़ पहुंचे तो वह पशुओं -को चराने गया हुआ था । ब्राह्मण 
रूप धारी कृष्ण उसकी जन्म पत्री लेकर चले गए | गंगू रमौछ ने घर लौटकर 
“इसकी असावधानी. के लिये अपनी पत्नी को फटकारा | तब उसकी पीठ दुखने 


-लगी' और उसके पशु मरने लगे । । 
तब उसने श्रौ' कृष्ण से क्षमा माँगी । उसके सिंदुवा विदुवा नामक पुत्र श्री 


-कृष्ण के मित्र थे । हि 

यहाँ पर वर्णित रमौल के अंश में ढोरिकावासी' कृष्ण ने गंगू रमोल से 
“निवेदन किया है कि अपने यहाँ शिव मंदिर बनाने के. लिये मुझे कोई स्थान दो 
तब तुम्हारी मनोकामना पूरी' होगी । गंगू ने उन्हे चुनौती देते हुए कहा कि जब 
-मुझे मंत्र-तंत्र में पराजित कर दोगे तभी अपनी “रतंगली सेरी (उवं र घाटी") 
में जगह दंगा । वर्णन का एक अंश है 


0००... डड 


२३६ 


कुमाउंनो भाषा ओर उसका साहित्य 


“आपूँ रौनीं रमौला रमोली गढ़ में, 

तुमरी होली ओ राणी बिजौरा, 

आप रमौला बेठी रीन तिवारी का खामा, 

ओ हरी त नरेन, आपूँ हरी जगदीस, 

यसा जे के छे रमौला रमौली गढ में, 

एक दिना रमौला कसी हं छ बाता-- 

द्वारिका नरेण होला क्रिस्त भगवाना 

जनरी होली ओ राणी रुकमणी 

एका दिना का बीच क्रस्न भगवान ले तब 

रमोली गड़ जागा मांगी हाली ! 

सुण सुणा म्यार रमोल, हमूँ कणी जागा. दि दीयौः 

एक मुठी जागा दि दीयौ, रतड-ली सेरी मांजा 
शिव को मंदीर बणोनू' तुमार॥ रतड .ली, 
तब तुमरो काम सुपल होलो ! 
ओ आपू रमोला गसो भरिगो छ 
प्रभूयसा जक छ एजण्डर खसिया ` 
जनू ले जागा नि दी, ओ सुणो सुणो क्रिस्ता 
एको दिन तुमी हम बिदिये की मार चले ल्हीन। 
जे बखतो हमरी हार होली 
ऊ बखत तुम्‌ कणीं जगा दी यंल- 
ओ म्यरी राणी बिजोवा, हमूल की जान' मली बुकयालाः 


छबीसी बकरी हुमेरी, बरबीसी ढि परी हमरी 
जाली मली बोक्याला, त्‌ राणी बिजवा, 

सेली सागरू को सामान धरी दे, 

ऊ सामान बट हमरो भलोद धे 

हिल तिला लाखा हमारा, चौरयांली, भौरयाली खाड 
ओ सेली सागरू ल्हेई जाली, | 

आज कल हमरो त एगो बखत सेली सागरूं को । 


कुमाउंनी लोक गाथाए .२३७ 


राणी बिजोवा चूड कं उठैली 

तब न्हेगे राणी बिजौवा ऊ गेली मंझोई, 

गाड़ी तैले लुकुड़ा की पिटारी, 

ओ गाड़ी तेले ओ पटंब री धोती 

अब राणी बिजौवा ल्हेंगे ओ रस्योखना माँजा 
रमोलू की ज्युनार बऊंणे फेगे रानी बिजोवा 
छत्तीस प्रकार बणली बत्तीस ज्यु नार। 
चड़पड़ी धाता लाली ओ सिदुवा रमौल 

तब राणी बिजोवा सामान बय्यू'ण फंगे- 

तब रमौल सामान बट्यायो, छ बीसी बःकरी 
बारा बिसी को भार, अठारह बिसी को सार, 
तुमरो लैस बणी गो छ!, 

परभू, द्वी भाई रमोला चुड़का उठैनीं, 

एंगीं रमौला तिबारी का खामा 

तव रमौलू ले आड. की लुकूड़ी खोली, 
ल्हँगी रमौल रस्योख ना मांजा 

प्रभू ज्युनार बऊंण फंगीं सिढुवा बिदुवा रमौल 
हरि तो नरेण राणी बिजौवा, 

हमरूं सेली सागरूं को सामान धरी दे 

तब राणी विजौवा समान बटयूण फेंगे, 

तब रमौल सामान बट्यायो छबिसी बाकरी 
प्रभू, बार बिसी ढेपरि तुमरी लैसे बाणी गे। 
रपुवा झपुवा कुकुर कणि, घान लागो ख्यापू, 
तब तुमरिं बाकरी बाटो लागी गो छ, 

ल्हेई गेछ ओ सेली सागर को । 

पछतान धरी है छ, ओ चौर्‌याली भौर्‍याली 


खाड तुमरा बाटा लागी रेन, ह्यो ह्यो-- 
| 


२३८ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


आपू रमोला, मार मार छाड़ छाड कने 
बाटो लागी रींन आपू' रमौला । 
अब जानीं रमौल ओ सेली सागर मॉजा 
आपणी बाकरी चरे भली ल्यूर्नूं । . 
जानं जाने रमोला ल्हेई गींन 
ओ उखल्या ढू गी में ड्यार रोकि हाल। 
बेस बेणी परी तब काम ऐन उख लिया ढुँगी मे 
हे प्रभू उखलिया ढूंगी मे कस धन्रकोटि लागी रैछ 
एके कि मुसइ यक पर नी टकरानी 
ओ म्यारा प्रभो, तब सिदुवा रमौल चाई हेरी रेगींन । 
द्वी भाई रमोला बुड़ घाङ्ग, का च्याला हला 
सिदुवा बिदुवा रमौल |. ... . ” 
२. पौराणिक गाथाएं-- 
कुमाऊं में जागर गाथाओ की पृष्ठभूमि के रूप में अथवा कृषि संबंधी हुइ की 
बौल गायन के अंतर्गत पौराणिक गाथाएँ प्रचलितहैं जिन्हें गायक महाभारत 
लगान कहते हैं। इनमें महाभारत के अतिक्ति रामकष्ण संबंधी, शिव संबंधी 
अथवा चौबीस अवतार संबधी वणन गाए जाते हैं जिनकी पवित्रता पर गायको का 
अखण्ड विश्वास रहता हें । वे प्रत्येक समय उन्ह सुनाने के लिये तैयार नहीं होते ४ 
ये गाथाएँ मुख्यत: छः प्रकार की हैं - 
(१)महाभारत संवंघी गाथाएँ, 
(२)कृष्णृ जन्म संबंधी गाथा, 
(३) राम संवंघी गाथाएः, 
(४) शिव संवंधी' गाथाएँ, 
(५)चौवीस अवतार संबंधी गाथा, 
(६) नाग वंश संबंधी गाथाए। 
१. महाभारत संबंधी गाथाएं-- 1 
अधिक संख्या “महाभारत' के प्रसंगो की मिलती' है जिनमें अभिमन्यू वध; 
भीम को विष दना, शिश्‌ पाल वध, भीम दुर्योधन का वं मनस्य, अजं.न वास्‌दन्ता 
का प्रेम जैसे वर्णन मुख्य हैं । 


वा गा बज यति आजजिजिजिनिजि जि ० 


कुमाउंनी लोक गायाएं २३६ 


कौरव पाण्डवोंके मूल वँमनस्य का कारण बताने वाली लोक गाथा यहाँ 
दी जाती है जिसमें दोनों की राज्य-सीमा पर उगे हुए एक वृक्षको युद्ध का कारण 
कहा गया है । वृक्ष पर लगे हुए मधुमक्खी के छत्ते को प्राप्त करने के लिए दोनों 
पक्ष लड ने लगे । लोक कल्पना (फोक इमेजरी) का यह अच्छा उदाहरण है- 
६ “हे भगवाना 5 वाहा पांचा भै पाण्डव छन, 
जेती बारा माजा, सँ भाई हस्तिनी पुर में 
वाहा, केवर पाण्डव ज्यू को वां जनम को जुद्ध 
जनम जनम को जुद्ध लगमे लागनी 
वाहा ह्री राम बाई भे बीना : 
रागा देश हंगो इजा, तब भयो कुरूछेत्तर भारत 
जब न्हेंगे कंवर पाण्डव पट्टेसाळ पडना 
एक दिन उनन लै भवर छत्ता देखो, 
तब म्यारानरेन जू भवर छत्ता मांजा, - 
मनसब करि हा अब भंवर झहपर, 
` वो भारत जुड़न फंगो भगवान ; 
_-अब कौरव पाण्डवं कों भारता शुरू हं गो, 
ईद विद्या लड़ाई कवर पाण्डव को, | 
घोर जुद्ध . हे गोछ संसार सागर, 
तीन लोक धरती हरि नौ खंड मातम, 
जुड़ान फेंगो छ महाभारत तब म्यारा नरेन, 
0 ` श्रीक्रस्न गोपाल”, हे भगवाना ! अदार हं गेन के 
बारा बरीस को अरे कौरव' पाण्डव को, 
~ ` -भारत जुड़ी गोछ वा भीमा रे सेना, . 
¬ - जोधा गुप्ता में ऐगेन सुन म्यारा नरेण, 
` `ˆ वा भीम सेन जोधा ले भीम रूप धरो 


ao 


_ नील कंठ पौड़ी मजा भीमासैना जोधा 
मुक्की जो मारला, मुक्‍की मारी बेर. भीमा 


२४० कमाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 


नीलकंठ पोंड़ी मांजा र भीमा 
अरे मृक्का मारी भीमा सीडी बन हिला 
एक मुक्का मारा एक सीडी लाया 
दुहरो मृक्का मारा दुहरा सीडी लाया 
तिहरो मुक्का मारा, तिहरी सीड़ी लाया .. .... 
-२. कृष्ण चरित्र की गाथाएँ- 
द्रष्टव्य है कि कृष्ण का चरित्र इन गाथाओं के अंतग त एक रसिक के रूप 
में अधिक उभरा है। इस सम्बन्ध में यद्यपि कृष्ण जन्म, गोकुल पूजा, कालिय 
दमन और रास लीला के प्रसंग भी गाए जाते हैं जिनमें रुक्मिणी को उनको 
प्रणय लीलाओं का केन्द्र बनाया गया है । कृष्ण जन्म का वृत्तान्त कुछ घटनाओं 
को छोड़कर पुराणों के ही अनुसार है । प्रम लीळाओं में उनका परकीया प्रेम 
लक्षित होता है। वे स्नान करती हुई, मुलमुल कर हँसती हुई गोपियों की . 
रतनारी आँखों पर मुग्ध हो जाते हैं। इस दृष्टि से कुसमा कोछिन की गाथा 
उल्लेखनीय है जो उनकी रसिकता का उदाहरण भी है। , 
कुसुमा नाम की कोलिन स्नान करने के लिये जमुना तट पर गई । नीचे 
-श्री' कृष्ण स्नान कर रहे थे । जलधारा में एक सुनह॑ला केश उनके हाथों में लगा 
जसकी' खोज में वे नदी किनारे चल दिए । एक मछ्वे से पूछते हुए वे क॑ लूगढ 
जा पहुंचे जहाँ कुसुमा रहती थी । यह जानकर कि उसका पति इन्द्र का सभा में 
गया हुआ है, श्री कृष्ण उसके पलंग पर लेट गए और द्वार पर सूचनार्थ एक मुरगा 
बैठा दिया । श्री कृष्ण के भीतर आते ही पलंग के घुंघरू बजने लगे जिसकी' 
आवाज क॑ लानाथ तक जा पहुंची । वह दौड़ कर घर आया किन्तु मुरगे ने श्राँ 
कृष्ण को सावधान कर दिया । वे किसी झाडी में जा छिपे। 
इसी प्रकार देवकी जन्म, अनिरुद्ध की कथा, श्री बाणासुर काँ कथा आदि 
गाई जाती हैं । इनमें छोक मानस की पर्याप्त उद्भावना हुई है। 
(३) रास संबंधी गाथाएँ-- 
कुमाऊ में राम संबंधी गाथाएँ कम प्रचलित हैं। उनका व्यक्तित्व लोक 
कल्याण और मर्यादा की' भावना पर अधिष्ठित होंने के कारण कृष्ण चरित्र 
की अपेक्षा कम विस्तार पा सका है । राम अवतार, राम रावण युद्ध, मारीच वध, 
सीता बनवास के प्रसंग, रावण मंदोदरी संवाद, आदि यहाँ अधिक प्रचलित 
हैं । सीता का जन्म सामान्यतः पृथ्वी से माना जाता है किन्तु यहाँ गाथा में चाम 
के वृक्षसे से माना जाता है । उसके जन्म लेते हौ दानव जाग उठ । 


“पुछा-तुम रावण के यहाँ बारह वर्ष तक रही' किर 


, कुमाउंनी लोक गाथाए २४१ 
3 राम रावण युद्ध के उपरांत जब अयोध्या लौटने पर राम का राज्याः 
'भिर्षेक हो गया तो सीता को पुनः निष्कासित किया गया 1 स्थानीय गाथा के 


अनुसार वर्णन मिळता है कि अयोध्या में राम की बहिन ने एक दिन सीता से 


म ८. उसके ए श्वय 
'की' चर्चा तुमने नहीं को' । वहाँ का कोई भेद भी ली पहाता SO 


तबसीता ने लंका का एक विस्तृत चित्र तय्यार कर लंकागढ़, राक्षस सेना 


-राज-भवन इत्यादि प्रदर्शित किए जिनके बीच दशमुख रावण का चित्र बनाया । 


इस चित्र को वह अपनी ननद को दिखा रही' थी कि राम आ पहुँचे । उन्हे 
सीता के पातिब्रत पर संदेह हुआ । उन 


होंने लक्ष्मण को बुलाकर उन्हे बनवास' 
देने का आदेश दिया । लक्ष्मण 'जमना 


2 में ८ 
छाल में उसे छोड आए जहाँ प्रातःकाल 


'उसकी नींद टूटने पर चारों ओर किसी' को नहीं देखने पर वह मूछित हो गई। 
कुछ पं वितयाँ इस प्रकार हैं-- 


“तब मेरि सीता ले वे, 
सारी लंकापति की तस्वीर खें चि हाला, 1 
लंका वारानवारा सौ राक्षसों की सेना रे, 
राच्छसों की सेना रे सजाई हाला, 
सारे लंका जोधन की तसवीर खेंचि हाला । 
चारू तरफ नरेण बंघव बादी हाला, 
सुन्‌ की रे आमरी, सून को रे पामरी। 
“सुनू का रेली रे, सुनू का बिराई ! 
लगाइया खाट मार्जार धरि हाला, 
तब बीचों बीच माजा वे रावन की तस्वीर, 
खेचन फेरो तसवीर सीता माई वे, 
दस रे भुजा निकाला रावन, बीस सेन सजाया, 
शस्त्र हुस्ती बल रावन परगट बने हाला, 
दस सीस देखाया, बीस भुजा सीसा, 
अरे रावन देखाया ओटव' देखाया, 
उ फुटवा कन एजा पलगं धरि हाला, 
देख रे देख नंदी लंका तसवीर--- 
१६ 


२४२ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


आपू रे लछीमन रोई लगीन बाटा - 

आई गईन अजूध्या पुरी मांजा 

रात खुली, परभात भयो, जमनाछाल में, 

सीता माता मायेड़ि को रे नींन टुटि छ 

सीता रे माता कन विपद बड़ी एगो 

वार पार चेछ, जमन छाल मांजा 

लछमन नी देखा सीता लै बेहोश हुई गेछा 

अरे धना रे धना, नरेन बेहोश हई गेछा ।-< 


राम संबंधी गाथाओं में प्रसंग वर्णन की कोई नवीनता नहीं मिलती । 
ये प्रायः रामायण को प्रचलित कथा के अन्‌ सार हैं । 
(४) शिव संबं घो गाथाएँ-- 
कुमाउंनी समाज पर शेव तथा शाक्त घर्मो का प्रभाव अत्यन्त व्यापक पड़ा है ॥ 
स्थानीय देवताओं के चरित्र वर्णन में इन संप्रदाओं के आचार-विचार, साधना 
और विश्वासो की. पर्याप्त झलक मिलती है । पौराणिक गाथाओं में उनके 
आख्यान यद्यपि बिखर गए हैं अथवा वे अन्य गाथाओं के साथ घुल मिल गए हैं। शिव 
संबंधी आख्यानों में यहाँ दक्ष प्रजापति का यज्ञ विध्वंस, काम देव का भस्म, भ स्मा< 
सुर पार्वती का हठ, बाणासुर को तपस्या जैसे प्रसंग अधिक प्रसिद्ध हैं । 


शिव पार्वती का स्मरण वर वधू के रूप में किया जाता है जिसकी एक 
झाँकी कथा-गीतों मेंदी गई है। वे हिमालय वासी हैं तथा अनेक तांत्रिक शक्तियों 
के भंडार हे । एक प्रसंग का वर्णन है कि किस प्रकार शिवजी न पावती काः 
परित्याग किया । 

राम लक्ष्मण के वन मागं से जाते समय जब शिवजी ने उन्हें प्रणाम 
किया वो पार्वती को इसपर भ्रम हुआ। उसने सीता का वेश घारण कर राम 
की परीक्षा लेनी' चाही । श्रीराम ने उसका छल समझ कर अनेक राम लक्ष्मण 
वहाँ परउत्पन्न कर दिए । पार्वती ने'जव यह रहस्य शिव जी से छिपाना चाही 
तो उन्होंने उसका परित्याग कर दिया । 

यहाँ शिव संबंधी गाथा का एक दूसरा अंश उद्धत किया जाता है जिसमें 
श्रमण की इच्छा होने पर पावती उनके साथ साथ जाने की' प्रार्थना करती हैं 
और वे उनके स्त्री हठ पर व्यंग्य करने लगते हैं--- 


कुमाउनो लोक गायाएं 
“नील कंठा मांजी गरु महादेवा 


सृष्टि अधार, गंग नील कंठा देवा 
नील कंठा माँ जी ओ गौरा पारवती, 
गुरु महादेव के बैना बोलाला- 
सुण मेरि गौराजा कानूँ की भारत, 
मे त जानें गोराजा, य॑ घुमण दुनियाँ 
भेटी रये गौराजा तू नील कंठा मांजा । 
ए दुनियां मांजा में, खाणो रे बाटि ओनूं 
सती का द्वारा जानूं, सती को सत्त देखनूँ 
में दुनियाँ घुमनूँ, ओ गौराजा। 
तिरिया के बेना बुलान, के बैन बोंली छा 
सुण मेरा स्वामी जू, म्यार महराज 


तुम जाँछा स्वामी मोले दगडा औनू 
' दुनियाँ घुमी ओंलो तुमरी टहल करून । 
. ओ गुरु महाराज,-के. बोल ,बोलानी- 


सुण. मरी .गोराजा. नील. कंठ माँजा 


भेटी रो गोराजा नील कठ मांजा 


ओं तिरिया गौराजा दगड़ा नि चनी, 
में तो जानू गोराजा दुनियाँ घुमण, 
ओ गुरु महादेव कतुकं. सदूनी बुजूनी 
कतुक ` रुदूनी, गौरा नी मानी । 


सुण मरा स्वामी, मे दुनियाँ घुमी औंल ! 


धारी है छ तुमू लेवोसेरा तराजू 
नरेण बाट लेगी गया गुरु महादेव। 


पछिळा रे ले गेछ गंग ओ गौराजा माता। 
जाने जाने: न्हे गई अलख बणमांजा, रण विन्दाबन 
जाँ माखी नी भड़कनी, काणी नी कड़कनीं, 


२४३ 


२४४ कुमाउनी भाषा और उसका साहित्य 


गौराजे की नजर लागी अलख बन मांजा, 

एक हाड की कोपड़ मांज गौराजे की नजर, 

लागी ग रै] नजर, अलख बन मांजा, 

सुण मेरी गौराजा, तू किले कि के छे एतरी बात । 
यौ बिन्दावन मांजा बीस जीवण रेती 

गौरज निकर, निकर तू एतणी बात 

कतुक सुजूनी बुजूनी ॐ महादेव, 

सुण मेरि गौरजा, तू देखलगे तमाशा 

किले कि तू कोछ एताणी वे बात.-- 

तिरिया की हठ ज्यू गडि गे छ गोरजा बात । 


22 


(५) नाग वंशावली-- 


नाग वंश की वंशावली देते हुए एक गाथा में वासुकि नाग को कृष्ण जी का 
पिता घोषित किया गया है । इसके अनुसार राजा औख की चार रानियाँ थी-- 
दिति, अदिति, कद्दू और बनिता । दिति से देवता, अदिति से असुर, कद्रू के गोव, ` 
और वनिता से नाग उत्पन्न हुए । असुरं का राजा कंस देवता और मनुष्यों पर 
अत्याचार करता था । ब्रह्मा के परामश से देवताओं ने अपनी जाघे चीर कर 
रक्त भरा घडा उसके पास भेजा । कंस ने वह घडा अपनी वृद्धा माँ पवन- 
रेखा को दिया । घडे को सू घनों पर उसकी' हवा माँ की नाक में चली गई जो उसके 
पेट में जाकर गर्भ बन गई । 

उसी गर्भ ने आगे चलकर देवकी के रूप में जन्म लिया जिसके लिये ज्यो: 
'तिषियों ने कहा कि इसका आठवां पुत्र कंस का संहार करेगा । देवकी का विवाह 
वासुकि नाग के साथ हुआ जिसकी सस्तान कृष्णजी थे । इस प्रकार गाथा के अनुसार 
श्रीकृष्ण नाग वंशी सिद्ध होते हैं । ॥ 


(६) श्रवतार संबंधी गाथाएं-- 
कुमाऊं में कहीं कहीं बाराह अवतार, नृसिंह अवतार, वामन अवतार आदि 


के वृत्तान्त भी सुनाए जाते हैं। उत्तरी क्ष त्रों में नारसिह रंखाली प्रसिद्ध है जिसमें 
उनके विभिन्न उपादानों जैसे 'पाट भंवर की झोली", वक्र भेवर की मेखला, तामा 


. कुसाउंनी लोक गाथाएं २४% 


[का पत्र, तिजफल की छाठी; सवा डाँसी' दुका का तेल? आदिका" रोचक वर्णन 
है । इसमें उनकी परपरा का खोत घरती' से माना गया हैं । पहले वरठी से डाली 
उत्पन्न हुई । डाली से चुगोट, बुगोट से रुवा, ख्वा सेंघुओं, घुआं सें बादल, 
बादल से पानी, पानी से ढोकी, ढोकी से सोकी, सोकी से कोतो, कोठी से पोतो 
और पोतो से सौसीलो का जन्म होता है। साँसिला के! ५४ शिष्य, ५२ बीर; 
८० ससाण, ७२ दाणू, ४ चोंटिया, ६०४ नर्रासह, ` १६०० कलुवा} १२००, 
वयाली, ३६ करकरी उत्पन्न हुए ।' तत्व भस्मती माता ने जन्म लिया । भस्मंतीः 
माता से अन्य अवतारों ने जन्म; लिया । 

वाराह अवतार और वामन अवतार के प्रसंग प्रायः पुराणों की रूप. रेखा 
पर आधारित होने -कारण लोकवार्ता की: दृष्टि से उतने महत्वंः के नहीं मालू म 
३. धार्मिक गाथाएँ-- 


जिन गाथाओं के आघार किसी प्रकार के धार्मिक अन्‌ष्ठांन अथवा लोक 
प्रचलित विश्वास हैं उन्हें घामिक गाथा कहते हैं । ये तंत्र मंत्र, पूजा और देवता 
नचाने की क्रियाओं से संबंध रखते हैं। बोलचाल में जागर” (जागरण) नाम से 
प्रसिद्ध इन गाथाओं को विशिष्ट गायक 'जगरिथा' गाते हैं । इनके गायन से देवता 
को जाग्रत किया जाता है। . देवता का आवाहन. अभीष्ट प्राप्ति के लिये किया 
जाता है । | ८ ८ 

नृत्य इन गाथाओं का अविच्छिन्न अंग है । नाचने वाला व्यक्ति 
“डंगरिया' कोई भी स्त्री या पुरुष हो सकता है । थाली, डमरू, ढोल, नगाड़ा 
वाद्यों के बीच देवता को उद्बृद्ध करने पर. विशिष्ट वातावरण का प्रभाव पड़ने 
के कारण 'ड'ग रिया? उठ कर नाचने लगता है । वह हुंकार करते हुए जोर जोर 
से घूमने लगता है । इसे देवता विशेष का औतरण' कहते हें । तब घर में एकत्र 
व्यक्ति उससे प्रश्‍न पूछने लगते हैं । ॥ । 

“जागर? गाथा गायन के तीन चरण माने जा सकते हैं । सवं प्रथम देवता 
के आवाहन और आमंत्रण का क्रम है जब जग रिया संपूर्ण प्राकृतिक तथा आधिभो- 
तिक सत्ताओं को जगाते हुए, सृष्टि का आरंभ बतलाते हुए अभिप्र त देवता को 
संबोधित करता है-तू शंख की ध्वत्ति से, घरती' के जल से, आकाश के सुय लोक से, 
इन्द्रलोक से और मेघ लोक से, पाताल के गभे से आ। 

गायन के दुसरे चरण में धार्मिक पुरुषों, राम तथा कृष्ण आदि की पौराणिक 


गायाएँ गाई जाती हूँ जिनसे देवता के उतरने की पृष्ठभूमि बचती है। + 


` पु 


२४६ कुमाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 


तढुपरान्त गायन के तीसरे चरण में अभीष्ट देवी देवता की कथा आरंभ 
करते हैं ॥ इसकी समाप्ति पर पूजा का विधान किया जाता है । 


ओसाण” (नाचना) की दृष्टि से कुमाउंनी जागर दो प्रकार के माने जा 
सकते हैं । एक घर के भीतर लगने वाले 'जागर', जिनमें काँते की थाली, हु ड़का 
या डमरू बजाते हैं । “ग्वाल” देवग का जागर घर के भीतर लगता है। न 

दुसरे जागर घर के वाहर घूनी में लगते हैं जिनमें बड़े बड़ ढोल, नगाडे 
अजाते हैं। 'गंगनाथ' तथा “ भोलानाथ' देवताओं के जागर बाहर लगते हैं । चूंकि 
“इन सभी जागरों में देवताओं की जीवनियाँ गाई जाती हैं,अतः “जागर” गायाएँ 
“घटनात्मक होती' हैं । 


“जागर गाथा के प्रथम चरण में आहुत देवता की प्रार्थना का एक अंश 
यहाँ उद्धृत है जिसमें सृष्टि की उत्पत्ति सहित पृथ्वी, सूर्य, चन्द्र, आकाश, पक्षी, 
तथा जड, चेतन सभी का आवाहन हुआ है-- 

“जे हंकारो, परथमे अंड फूट डंड , 
नव खंड मान मां, तल धरती उपर अगास, 
रचे मेरु मंदिर गिरि कविलास, जे भूमियाँ भल करिये, 
सिद्धि करिये सफल कामना, निरंकार! 
जै हो शंभु निरंकार, अकासे तंबू पाताले खंब, 
परथमे पाताले जत्ता, जत्त से सत्त, 
धुम कूम राहु गज अगास 
सात द्वीप बत्ती सप्त सम्‌ द तुमरो हंकारों । 
कौन कौन द्वीप, कूस दीप, कुरंच 
सिंहल दीप, सपत दीप, पोख र दीप, 
कनक दीप इते स्त दीप बत्ती । 
सप्त समद्र, खेरी समद्र, खारी समुद्र, 
पाड़ोछा समू द्र,-मोहादधि, 
रतनागिरि समु द्र, कास समु द्र, 
पाताल समुद्र इते सप्त समुद्र, :. 
तमारो हकारो, संभू निराकार! 
जाँ छे बबा ऊँचा हिमाल ! नीचा पयाल 1 
' कौरी कसमीर पंकली पोखर, ताता तप्त कुड ' 


न. 


_ 9७७७७ 


कुमाउंनी लोक गायाएं २४७ 


सेला गोरी कुंड, नीलकंठ नै पाल, पंछी का पीपल, 
सिष्टि का बनाण, दो मुखिया सर्प कालिया का कोप, 


आद घड़ी आदी नाथ, चार घड़ी, चौरंगी नाथ, 
बार घड़ी बैजनाथ । 


जे सिप संभो दया करो, सुदिष्टि हो, मनोकामना पूरण हो, 

ज हो संभु निराकार, परनी का देवताओं को मनै दीया 

आदि अनन्त कोटि भग वान-- 

अठत्तर भैरों, कल भेरो थल भैरों, काल भैरों, ! 

ककाल भैरों, नाद बुद्ध भैरों तुमरो हंकारो- 

जे हो वीर सुपल कामना करिये, 

बूडो केदार भोला शंभू नाथ 

घोर समुद्र, अघोर समुद्र, शेष समुद्र, खारी समुद्र, 

ब्रह्मा का वेद, गौरी का गणेश 

कीड़ी मकोड़ी, पशु पक्षी, तुमरो हंकारो ।” 

कुमाऊं में सब मिलाकर लगभग ५० से अधिक “जागर प्रचलित हैं, किन्तु 
सभी स्थानों पर सभी देवता नहीं नचायो जाते । उनके प्रभाव के विशिष्ट क्षेत्र हैं । 
जसे गरदेवी का “जाग र! असकोट क्षेत्री की ओर अधिक चलता है । काली नाग, 
घौली' नाग और विमल चाग को' गाथाएँ बड़ाऊ क्षेत्र की ओर अधिक चलती हैं । 
-नंदादेवी का 'जागर' अल्मोड़ा क्षेत्र में प्रचलित है । काळसिन का 'जागर मदकोट 
भें मिळता है । इसी' प्रकार अन्य जागर क्षेत्र हैं । 
अधिक प्रसिद्ध 'जागर” 'गवाल्ल,' भोलानाथ,” गंगनाथ और “नन्दा देवी” के 

मिलते हैं । इनकी अपेक्षा 'हर ज्यू, 'निरंकार' और 'कलविष्ट' के जागर क्षेत्र 
सीमित हैं । पश्चिमी कुमाऊं कत्यूरी राजाओं के जागरों का प्रधान क्षेत्र है । इसके 
विपरीत चन्द राजाओं के जागर पूर्वी कुमाऊं में चंपावत, लोहाघाट को ओर अधिक | 


अचलित मिळते हैं । 9 
इन जागर गाथाओ के तीन वर्ग बनाए जा सकते हैं-- 


(१) देवी देवताओं के जागर, 
(२) सहायक शक्तियों के जागर, 5 
(३) स्थानीय शासकों के जागर । । 


> 


२४८ कूसाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


(१) देवी देवताओं के जागर । 
इस श्रोणी के अंतर्गत खाल्ल, भोलानाथ, गंगनाथ, हरू, सैम, कालसिन, 
नंदा देवी, गरदेवी, हर ज्यू, कलविष्ट, कलू मसाण, एड़ी, कलुवा वीर जैसे लोक 
देवताओं के जागर यहाँ उल्लेखनीय हैं। यहाँ पर निदशन हेतु गंगनाथ का 
जागर ले सकते हैं । गंगनाथ इस समय शूट्रों का प्रिय देवता है। 
प्रचलित गाथा के अनुसार वह भर्वेचन का पुत्र डाटी का राजकुमार था ।' 
उसको माता प्यूंछा थी । एक रात स्वप्न में दन्या के कुइकौली' ग्राम की कन्या 
भाना को देखकर वह मुग्ध हो गया । भाना ने उसे ताना दिया कि अगर अपनी' 
मां के सच्चे बेटे होगे तो मुझे प्राप्त करते दन्या आओगे । स्वप्न की बात उसने 
प्यूंळा को बताई । उसके समझाने पर वह नहीं माना। और भाना कां खोज 
घर से निकल कर काली गंगा, सोर के इलाकों का पार करता हुआ कुड़कौली' 
गांव जा पहुंचा । 
पूरब के झरोखे में बैठी भाना ने जब उपे देखा तो रस्सी के सहारे 
ऊपर खींच ल्या । भना के गर्भवती होने पर इस बात का रहस्य खुला । 
उसके पिता ने झपरुवा लोहार की सहायता से भाना और गंगानाथ दोनों को 
मरवा डाला। तव मरने पर गर्भ के बालक सहित तीनों भूत हो[गए । उनकेः 
नामों पर मन्दिर बनवाए गए जहाँ अब तीनों की पूजा हाती है। 
यह मान्यता है कि गंगनाथ सुन्दर स्त्रियों और बालकों पर अधिक. चिपंटता' 


है । किसी दुसरे भूत प्रेत के सताने पर अथवा अन्याय से दबाने पेर वह रक्षा 


भी करता हे । पूजा में उसे 'पाठा' (छोटा बकरा, पूरी मिठाई), वस्त्र और 
वालियाँ चढ़ाई जाती हैं। भाना के लिए अंगिया, चादर और नथ, और उसके' 
बच्चे के लिए कोट, हंसुली,; पहुंची चढ़ाते हें । इस गाथा का .आरम्मिक 

पंक्तियाँ हे-- [; 
“ओ$हो$हो $$ | 
एरे गांगू डोटी को रौतान छीये, छे पलिया दींवान छीये, 
बाबू भवैचना को कुअर छीये, भाता प्यू छा को लला. छीये, 
बुबू कसरी चना छन, आमा भानमतीं, : 
गांगू कि उदेख बेराग छागो त्वीक !: 
डोटी गढ में गांगू की तेरी पूर्वा जनमे कि, 
बेरी निकली भाना बामणी! 


_ NN 


कुमाउनी लोक गाथाएं 


दन्या कुड़कोली. बटि दुळ जोशी क्री चेलि, 
भाना जोश्याण भोना बामणी ! 
स्वेणी स्वपन मे, ऐगे डोटी गढ म, 


२४९: 


भूली, डोटी गढ रौं छीये, रबाट तुला सेर छीये, 
गांगू काटी हानी रवीण आब, | 
कुमू कुम्याणा ऐ गे भाना जोश्याण, 
रात मं स्वेण अब भाना की त्वीले, दूछूण दी हालि । 
ज्यूण मे को च्योलो होले, | 

_ भ्थार ध्वाका आये दन्या कुड़कौली में 
दुल जोशी को चेलि छु मे! . gts 
मरि में को च्यलो होले त, आड़ी गाड्या को हौलै त 
डोटी में पडि रये, भुली ।----” 


इसी शैली में अन्य देवताओं की. गाथाएँ ग्राकरः स्थानीय लोक गायकः 
'उनसे की जाने वाली मनौतियों का विस्तार सहित वर्णन करते हैं । 

नंदा देवी जिस प्रकार कुमाऊं की जातीय देवी है, उसी प्रकार 'ग्वाल्ल वहाँ 
का सावभौम लोक देवता है जिसे 'गोरिल,' “गोरिया,' “बेल्छ,' गोल, “गोइंल्ल, 
अनेक नामों से पुकारते हैं।- बौऱारो, ऊँचा कोट, मल्ली' डोटी, काली कुमाऊ,. 
कत्यूरीं प्राटी, छखाता और रानी बाग के इलाकों.तक इसका गायन क्षेत्र है। 
अल्मोड़ा से करीब सात मीऊ दुर चितई गाँव में -यह इतना -जोग्रत कहा जाता' 
है कि इसके मन्दिर में ग्रामवासी' समय-समय पर बी सियो. छोटी बंड़ी घंटियाँ बाँवते' 
रहते हे अक ॐ १ - 

“साल्ल” देवता का संक्षिप्त वृत्तान्त इस प्रकार है-- 

“चंपावत के कोई कत्यूरी राजा काली तट पर शिकार खेलने गए । उनका 
नौकर पानी की तलाश में भटकते हुए, एक जंगल में पहुंचा जहाँ एक स्त्री 
तपस्या कर रही' थी । पानी के छींटे पड़ने.पर रुष्ट होकर स्त्री bd 
राजा लड़ते हुए भसो को अलग नहीं कर सकता उसके नौकर तो ढीठ होंगे ही प 
राजा ने मुग्ध होकर उससे विवाह कर ल्या । उसका एक सुन्दर नन हुआ. 
जिसे अन्य रानियों ने ईर्ष्या वश छिपा दिया । तदुपरांत रानी की आँखों में पट्टी 
बांधकर उसकी बगल में कह. रख दिया । 


फि 


२५० कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


नवजात शिश को मारने के अनेक उपाय किये गए । उसे लोहे के पिजड़ 
में रखकर बहा दिया गया। किसी मछ्वे ने बाळक को पाला पोसा । बडा होने पर 
एक दिन बह वालक जब अपने कण्ठ के घोड़े को नदी के किनारे पानी पिला 
रहा था तो पानी भरने वाली रानियों ने हसी मजाक को-कहीं काठ का घोड़ा भी 
पानी पीता है ? बालक ने तुरंत उत्तर दिया--कहीं स्त्रियो भो कई जनती 
हैं ? यह बात राजा तक पहुंची । सारा रहस्य खुलने पर उसने अपराधी रानियों 
को दंड दिया। उसी पुत्रको फिर राजा बनाया गया । 
“गोरिल्ल' देवता अपनी' चारित्रिक विशेषताओं के कारण अपने जीवन ' 
'काल में ही पूजा जाने लगा था । 
इस प्रकार “ग्वाल्ल' देवता के जो वृत्तान्त सारे कुमाऊं में प्रचलित हैं उनसे. 
मिलते-जुलते वृत्तांत राजस्थान, बिहार और मध्य प्रदेश तक सुने जाते हैं। ये 
वृतांत इस बात के प्रमाण हैं कि यह विशुद्ध लोक देवता (फौक डॉटी) हाना 
चाहिए । 
इसके अतिरिक्त 'कलविष्ट, “चौमू,' हरू आदि देवताओं की गाथाएं भो 
बड़ी रोचक हैं जो स्थान स्थान पर गाई जाती हे । 
देवियों के जागरों में “नन्दा देवी,” 'गर देवी, "काली देवी, दुर्गा 
कालिंगा देवी,” आदि नाम प्रसिद्ध है जिनमें उनका माहात्म्य वर्णित है । केवल नंदा 
देवी का जागर विस्तार पूर्वक मिळता है जिसे 'बैसी' के रूप में विशिष्ट वेश भूषा 
वाले गायक तीन रात्रि से लेकर बाईस रात्रि तक गा सकते हैं। नंदा डुमाऊ 
की रणचण्डी के रूप में विख्यात है। गाथा पूरी होने पर इसके मंदिर में भसा 
र्‍या बकरे की बलि दी जाती है । 
शार देवी? के जागर से एक अंश यहाँ पर उद्धत है जिसमें उसके अवतार से 
लेकर, चतुभुज रूपी हाथ में खप्पर लेने, दत्यों का संहार करने एन "सवे त 
विद्यमान रहने का उल्लेख हुआ है-- 


“ओ गरदेवी, सेली समसान घाट भगवती, 

किया औतार ले ली भगवती, | 

भगवती पड़ी गे छे देत्यन का घेरा । 

कै चाली मारली हजार दत्यन, 

एक दैत्य मारन छै सो देता उपजनीं 

सौ देता मारन छै, हजारू उपजनी, .: . `. *' ' 


कुमाउंनी लोक गाथाए २५१ 
भगवती पड़ी गे छे, देतन का घेरा । 

एको हाथ ली छे देवी नरेणी चक्कर 

एको हाथ लोंछे देवी नरेणी चक्कर, 

एको हाथ लीं छे देवीं कालिका खप्पर, 

धरो त्वीले औतार देवी चतुर भुजा घारण 

भगवती, झिट्‌ घड़ी लगा समसाणी औतार 

धरण लगायो देवी त्वीले माखीन को रूप, 

भगवती, देतन्‌ . मारली नरेणी चक्कर । 

भर छ खण्पर, मखी रूप धरी, 

अब खून सोसली, करो दतू वंस निरवंस ! 

अब जाली भगवती गुह गुरु द्वार 

अब जाली देवी नौपाटे नवली 

देवी लींछ गंगा सनान, जे गंगा नाई छ ! 

गंगा गोतावरी, गंगा भागीरथी, 

गंगा सरसती, जे गंगा जमूना 

नाई धोइ बेर भगवती कंचन हे गेछ ! 
जब जब देंतू ले संसार सतायो, 

तब तब औतार भगवती ल्हीछ न गरर । 


(२) सहायक शक्तियों के जाग र-- 


उक्त लोक देवताओं के साथ उनकी सहायक शक्तियाँ जैसे मूतप्रेत, परियाँ 
आछरियाँ आदि नचाई जाती हैं । अतः इनके जागर भी प्रचलित हें । लोक 
विश्वास है कि ये सभी शक्तियाँ स्थानीय देवी देवताओं के गण हैं । इसलिये 
इनका आवाहन करना भी आवश्यक है। भोलानाथ के साथ “एडी और कलुवा 
शरीर! नंचाये जाते हैं। देवियों के सहायक खूप. में परियाँ, आँचरी, कीचरी 


“आहत की जाती है । 


इन शक्तियों में 'कलुवा बीर 
“काल साईं,” एड़ी,” सोलह सौ भूतः और 


«मणी, नंग पाणी मसाण,? 'बालच न, 
` भवानी, सम्जी, आदि .सौ पर्यो 


>. ह 
की 
0 /4 


२५२ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


को संख्या गिनाते हैं । भूत प्रेतों के जागर स्थान विशेष के अनुसार ही लगते हैं । 
हार को ओर 'वालचन,' 'कालसाईं' आदि प्रधान सहायक शक्तियाँ हे । असकोट 
की ओर 'कालचन भूंसी, “नौलू,” “हस्कार! आदि प्रधान शक्तियाँ हैं । क्त्यूर 
घाटी में छु रमल्ळ' और 'शेवाज' भूत प्रधान हें । रीठागाड़ में डुंगरी रील? 
नचाया जाता है । लखनपुर में कलविष्ट' नाचता हैं । 
उक्त सभी सहायक शक्तियों के जागरों में समानता यह है कि इनके गायन 
में कथानक का अंश बहुत कम. रहेता हैं जीवनी की अपेक्षा उनकी' विचित्र 
वेशभूषा, भयंकर आकृति आदि का वर्णन अधिक किया जाता है। 
जेसे एड़ी” देवता की सेना और उसके कुत्तों की सवारी का. विस्तृत वर्णन 
मिलता है । उसके हाथ पेर पीछे, और आंखें सिर के ऊपर कही जाती हैं । तीर 
कमान उसके विशेष हथियार हैं । उसके कुत्तों के गले में घंटियाँ बंघी रहती हैं। लोकः 
विश्वास है कि एड़ी देवता की द,ष्टि से बचने वाला मनुष्य धनवान हो जाता है। 
“एड़ी” की भाँति कलुवा बीर देवताओं की दूसरी' शक्ति है जिसे नचाते 
हैं । उसका जन्म केली घाट में हुआ । उसे सात हाथ गहरे गढडे में दबाया गयाः 
किन्तु वह सारे बंधन तोड़ कर बाहर निकल आया- 
“कलुवा बीरा , कली घाट को जनमण, 
अरे वीरा सात हाथ खड्ड डाले, 
के चालो रचि दियो सात हाथा, 
खड्ड हाली डालो ध रमसिला पाथरा, 
के चाली टोड़ले वीरा, त्यारा हाथ मे, 
हथघड़ी छन , गाव मे घचरी, 
खुटन मे नेवर, माथी धरमसिला पाथरा, 
वीरा हाथ की हथघड़ी टोड़ी, गाव का घचेर, 
ख्‌टो का नेवर वोड़ी त्वीले वीरा, 
फोड़ो त्वीले धरम सिला पाथर, 
झिटघड़ी ले दे. वीरा, समसाणी अवतारा--¬।' 
(३) शासको के जागर- ८ 
कुमाऊं में कुछ स्थानीय शासकों को-भी देवताओं ,की' भांति पूज्य सातकर 
उनके जागर लगाए जाते हैं। इनके मुख्यतः तीन भेद हैं-- "` - 


4 


कुमाउंनी लोक गाथाए 


(क) कत्यूरियों के जागर, . 

(ख) चंदों के जागर, 

(ग) अन्य शासकों के जागर । 
उक्त सूची में “वामदेव” बिरमदे और जियाराणी के जागर कत्यूरी राजाओं 
से संबंध रखते हैँ। घाम देव और विरम देव अत्याचारी राजाओं के रूप में 
वर्णित हैं । चंदो ने उन्हें हराया। किसी युद्ध में अपने राजकुमारों हरि, भरि, 
सुर, संग्रमी, पूर, प्रतापी तथा सेवकों. के साथ मारेजाने पर वे भूत वन गए। 
उनके शव पश्चिमी रामगंगा में फेके गए थे ।. 

तब से पाली' पछाऊं और कत्यूर घाटी में उनके जागर गाए जाने लगे । 

(क) 'विरम देव’ (ब्रह्मदेव )के जागर में वर्ण न'मिळता हे कि उसने अपनी मामी 
से व्यभिचार किया था जिस कारण उसकी हत्या की गई । “जिया राणी” के जागरामें 
वह घर्मात्मा कितु निस्संतान वणित हुआ है । एक बार वह्‌ चित्रशिला (रानीवाग) 
में स्वान करने गई । उसके सिर का एक बालनदी में बहकर सय्यद पठान के घोड 
से उलझा । पठान उसे घोड़े पर चहाकर ले भागा । तब जिया राणी' ने यह शर्ते 
'रक्खी कि बारह वर्षों तक तुम मेरे लिए पितृ तुल्य रहोगे । यदि इस बीच 
मेरी' खोज खबर नहीं ली गई तो तुम्हारी रानी' बनूंगी । पता चलने पर कत्यूरी 
सेना उसे छुड़ा लाई । 


२५३ 


(ख) चद राजाओं में हरू' का जागर प्रसिद्ध ही है । उसे चपावत का राजा 
'हेरिश्चन्द्र कहा जाता है जो हरिद्वार में जाकर जोगी हो गया था । जोगी होने 
का कारण काई सोक्याण का स्वष्त में दर्शन था; जिसकी' दीपक जैसी ज्योति और 
'पूणिमा जेसी आभा देखकर उसका चित्त चंचल हो उठा । आघी रात में अपनी 


म्‌रली' से उदास स्वर छोड़ता हुआ वह गंगा के किनारे किनारे उसकी खोज में 


“चल पड़ा । € Et 
इस समय “हरू शासक का जागर पाली पछाऊ की ओर विशेष रूप से 
“सुना जाता है। वह अपनी तपस्या, सदाचार के कारण बड़ा शुभ देवता माना 
जाता है । कुछ पंक्तियाँ हैं-- 
“हुरी हारा होली बाला हरू, सपना देखी छ काई सौकेली 
हंसा जे रौछ तौ सेली सौंक्याण हो, 
देखी त्वीले दीया कसिं जोगा, पुत्य्‌ कसी चाना, 
जका रापा देखी धरती ओसाण, 


२५४ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


चित चंचल हे गोछ मन उदक, 
उदंखा मुरुली गाढ़ी क्रेंदा बांसुई। 
अधि रात मांजा मुरुलि को सुर! बाजा, 
लटा पटा छोड़ी गंगा सेरा नहं गी----” 
(ग) "जागर गाथाएँ व्यक्ति विशेष के आधार पर किस प्रकार बनती हैं इसका एक, 
अच्छा उदाहरण गंगोली की ओर प्रच लित पुरखू पन्त का जागर है जो कुछ वषं 
पूर्वं तक गाया जाता था। लगभग एक सौ वर्ष पूर्वं पुरखू पंत (पुरुषोत्तम पन्त) 
गंगोली में पटवारी थे जो स्वभाव से कर और नृशंस माने जाते थ 1 कहत 
हैं कि उनके अत्याचार से सर्वत्र त्राहि त्राहि मच गई! मरने के उपरान्त वे 
मृतात्मा के रूप में स्थानीय मनुष्यों को सताने लगे । अतः उन्हे जागर लगाकर: 
संतुष्ट किया जाता है । इस तरह पुरवू अकल्याणकारी आत्मा माने जातं हैं। 
कुमाऊं की उक्त लोक गाथाए लोक विश्वासों एवं मध्यकालीन घर्म साधना 
की दृष्टि से अत्यन्त महत्त्वपुर्ण हैं । नृत्य की विभिन्न मुद्राओं से भी इनका घनिष्ठ. 
सबंध है जो एक» दूसरे के पुरक हैं। इनका रूप निर्धारण प्रायः देवता के नृत्य . 
की चालों के आधार पर होता है 1 जसे 'हरजू' के जागर में नाचने की बाईस चालें 
होती हैं। इनमें बैठी चालों के नाम हैं “हरीला दुबा चौड़ कूदना' जटा का भार 
सेभाना,“गूरू की डुग्गी संभाळना, विभूति रमाना आदि। कुछ खड़ी चाल कहलाती 
हैं जिनमें 'दुरमुणिया का पता लगाना, 'बकने की चाळ, “नाखून तोड़ना, “दाँत 
उखाड़ना, छोटा निकालकर सवारी करना आदि प्रमुख हैं । 
इसके साथ सोलह सौ च्‌ रड (चुड़ ल'), अस्सी सौ मसान, उन्नासी भरड, 
पाताळ के नाग, आकाश के देवता भी विभिन्न मुद्राओं में नाचते हैं। नृत्य की 
ये विभिन्न मुद्राएँ गाथाओं को नाटकीय तो बनाती ही हैं, इसके अतिरिक्‍त 
जादुई तत्वों से भी उन्हें संयुक्त करतो हैं। घमं और जादू टोने की इनमें 
अभिन्‍नता देखी जा सकती है । 
सभी जागरों में शेव तत्वों की प्रधानता होने के कारण मध्य पहाड़ी 
क्षेत्रों में प्राचीन तांत्रिक साधना की व्यापकता सिद्ध होती है। इधर शोध 
के नवीन तथ्यों से उत्तरोत्तर स्पष्ट होता जा रहा है कि कुमाऊं के कुछ स्थान 
प्राचीन काळ में तांत्रिक उपासना की पीठ थे । अतः घम साधना की दृष्टि 
से जागर गाथाओं का अत्यधिक महत्व है और इनकी गहराई से छानवीन की 
जानी चाहिए 1 


कुमाउनी लोक गायाएँ २५५, 

४. वीर गाथाए--- 
स्थानीय वीरों की युद्धमूलक तथा ब्यक्तिगत शौय कथाएं 'भड़ौ' और 
'कटकू' नाम से प्रसिद्ध हैं । “भडो' शब्द 'भड़' ( भट) का ख्पान्तर है । यह 
प्रदेश मध्यकाल में वीर राजाओं और जातीय वीरों का केन्द्र रहा । सीमावर्ती 
शासकों से सुरक्षा करने हेतु एवं आंतरिक ब्यवस्था बनाए रखने हेतु यू द्ध होते ही 


` रहते थे । चंदों का जो विशाल राज्य उत्तर में जोहार से लेकर दक्षिण में. 


तराई भावर तक फैला उसमें गहवालन्नेपाल के शासकों से उनके संघर्ष हुए। 
बीच बीच में उन्हे कत्यू री वंशजों का भी दमन करना पड़ा । 

इन्हीं कारणों से स्थानीय राजाओं को अपने साथ वीर 'पेक' (भट) 
रखने पड़ते थे जो उनकी ओर से शत्रुओं का मान-मदंन करते थे । उन वीरों 
को माला अथवा 'मल्ल' भी कहते थे । संभव है “मल्ल” शब्द का संबंध 
माळवा के परमार वंशी वीरक्षत्रियों के साथ भी रहा हो। कुछ लोगो नो काली 
कुमाऊं में माळवा के परमार वंशी क्षत्रियो के राज्य करने की संभावना प्रकट 
की है ।' 

हिन्दी साहित्य के प्रारभ में जिस प्रकार उत्तरी भारत की सामन्तो के 
अघीन वीर गाथा रचने की परंपरा चली, कुछ वसी ही परंपरा कुमाउनी 'भड़ी” 
की मानी जा सकती है । ऐतिहासिक घटनाओं के आधार पर इनका निर्माण काल 
पर्याप्त विस्तृत मालूम पड़ता है । कत्यूरी शासकों के तीन चार “भड़ी” प्राप्त हैं 
और चंदों के अंतिम समय में इनकी परंपरा प्रायः समाप्त हो गई। गाथाओं में 
राजाओं की लंबी लंबी वंशावलियां दी गई हैं जिनसे उनके समय के निर्धारण 
में सहायत मिळती है। 

अतः सामान्य रूप से दसवीं-अठारहवीं शताद्वियों के बीच का समय इनका 
रचना काल होना चाहिए। 

यो गाथाएं तीन प्रकार की मिळती है] 

(१) एतिहासिक गाथाएं, 

(२) जातीय गाथाएं, 

(३) रोमांचक गाथाएँ । 
(१) एतिहासिक गाथाएँ-- 


= हुदै मी ० 
वृ. 'परमासं ओफ कोटालगद प्रिसपेलिटी, लोहाघाट, काली कुमाओ--पृ. १५ 


२५६ कुमाउनी भाषा और उसका साहित्य 


ये गायाएँ मुख्यत. कत्यूरी और चन्द राजाओं संबंधी हैं जिन्हें लोक गायक 
"प्रसंगानुसार जागरों के अंतर्गत भी गाते हैं। इनमें प्रसिद्ध कत्यूरी वंशावली 
को बोलचाल में “वंशवारि' कहते हैं। इन्हें प्रस्तुत करने की एक निश्चित 


“प्रक्रिया है. जिसका संक्षिप्त विवरण इस प्रकार है- 


शाम होने पर घर के बाहर, पटांगण (प्रांगण) में कालीन विछा कर 
“छुरी, खडग, ढाल, हथियार सजाए जाते हैं । पंचमुखी दीपक जलाए जाते हैं । 
दाए बाँए राजा ब्रह्मदेव और राजा धाम देव की दो 'आले' (दल) बेठती हैं। 
कहा देव पाली पछाऊं का स्वामी था । घामदव रणचुलि हाट का शासक 
-थीः। 


दास गायक पहले स्तुति-पाठ करते हुए कत्यूरी. सीमा का उल्लेख करता 
है जिसके पूर्वे में संच नी-नागनी, और पश्चिम में मालिनि नदी थी । पश्चिमी 
“आल' में आसन्दी-वासन्दी, अजोपीथा, गजोपीथा, नरपी था, पूथ्वी' रंजन, पृथ्वी? 
-पाळ तथा उनके वंशजों का क्रमशः वर्णन किया जाता है । दुसरी “ओल” पाली' 
पछाऊ की थी जिसमें इळण देव, तिलण देव, अमर देव, गमर देव, नारंग 
देव, सुजान देव तथा उनके वंशज सम्मिलित थे। यह “वंश वारि प्रकाशित 


` हो चूके हैं 1 


इनमें राजा बिरमा कत्यूरी की गाथा प्रसिद्ध है । वह खिमसारी हाट 
का शासक था । असाह के महींने रोपाई के समय उसकी माता दुखी हु कि 
वह डोटी गछ कीं रानीं मिरदुला के प्रेम में फंस कर अपने घर आना ही 2] 
गया है । उसे बुलाने के लिए भिखा पहरिया दूत भेजा गया । समाचार पाते हीं 
“राजा विरमा मिरदुला को रोता कलपता छोड़ कर . अपनीं सूर्यवंशीं घोड़ीं पर्‌ 
चहुकर आ पहुंचा 1 इस गाथा में वर्णित बागेश्वर, गिरिंछींना, फेरारी, 
दौराहाट गिवाड़ आदि भौगोलिक स्थान अभी तक विद्यमान है 


4खिमसारी हाट रौनी निल चोरी पाट- 
अचारी लगाई, बीबी ढुकाई, ओ दरी दीवाना, 
मोहल म्‌सद्दी, रेती परजा, राणि बौराणि, 


१ कुमाउंनी लोक गायाएँ--पु० १२२-१२६, प्रयाग जोशी. 


. कुमाउंनी लोक गाथाएँ 


राजा वरमा की नारिडा, सारिडा, भौरडा रौतेली 
छपना पातर, भोल दिना बार म्हेणां की क्त ऐगे , 
हिलगिल असाढ की म्हेण, लोग बागू को, | 
स्वार बिरादर को साई रोपा हे गो, 

हमर स्यारौ को नउवे नी ढाईण, 

'घरम बुड़ि मै छी, राजा बिरमै की , 

आपू रंगी राजा बिरमा डोटी गढ़ में, 

डोटी गढ में छी राणी मिरदुला डोट्याई, 

वीका ध्वाखा में रगो, घरे की खोस खबरे ने 


३ ० 


त बुडिया रात दिन राजा बिरमा की बाट चे र 

रात को नीन टुटि गे, दिने की भूख, 

'एक पूतौ पूत छी, एक आँख को उज्याव छी, 

'पर राजा बिरमे देवे की डोटी गढ़ बे , 

मरि ज्यूने की क्वे खबरा नि मिली । 

तब बुडि जिया लै माठौ कागद भेजो जोड्या, 

भेजो अपण भिखा पहरिया , 

तब बाटा लागो भिखा पहरिया 

रात रात, दिनदिन के डोटी गडा में, 

तब डोटी गड़ा में छी नागी भागी मल 

डोटी गडा का पेक छीया , 

तौ तनरी राणी हली नंदुला डोट्याई, 

दुध कसी जून होली, पुन्यू जसी चाँन 

तब रैगी' राजा बिरमा नंदुला का ध्वाखा में, 

तब न्हँगी भिखा पहरि डोटी गड में, 

राजा बिरमा कणि उठो माथों नउनी 

तब कागद की छयोली हाथा पर दी हालो ! 
१७ 


२५७ 


२५८ कुसाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 


तंब घर की असल कुसल बारामासा 

च्याला, तिरिया कडाला घरे की खोस न्हंती खबर 
को बारा म्हेणाँ की ऋतु बौडी गे, सब स्वारा 
झ्याला कों च्याला सायो रोग हे, गयो 

हमरो सेरी को नउवै लै निढायो 

नहणां की सेरी झउजामि रो छ ! 

तब राजा बिरमा कणि घरै की चिन्ता नै, 

भोल हणी बिरमा बटीण फेगो, 

सुरज बंसी घोड़ी बरमा लै काछण लगाई, 
लुवै की लगाम कस लै, सुबरन की जीन, 
छतीसा घुङरू पेराले, बतीसा नेवर, 

तै राणी नंदुला रोधन्ना, 

तुम गाया बिरमां अब में कसीक रोल 

फिकर नी ले नंदुळा, फिर आइ जौल“ -¬।” 


चन्द राजाओं में उदे चन्द, रतनी चन्द, विक्रम चन्द, भारती चन्द ओर 
गुरु ज्ञानी चन्द के भडौ' अधिक प्रचलित हैं । ये सभी स्थानीय इतिहास 
के प्रसिद्ध ब्यक्ति हैं तथा वर्णित प्रसंगों की स्थानीय जन श्रुतियों से पय प्ति समा- 
नता मिळती है। इनमें ज्ञान चन्द का व्यक्तित्व, प्रधान है जिन्होंने लमभग ४५ वषं 
(१३७४-१४१६) तक राज्य किया । मुहम्मद ठुगलक के साथ शिकार खेळे 
में वीरता दिखाते के कारण उन्हें 'गरुइ' की उपाधि मिली' थी। उनके राज्य काल कै 
साथ नीलू कठायत, कुंजीपाल, तथा सौनूं बिरमूँ नामक वीरों की गाथाए जुड़ी हैँ ॥ 


विक्रम चन्द (१४३३-३७) को आरंभ में दानशील किन्तु बाद में भोग 
विलास-प्रिय कहा गया है। भारती चंद(१४३७-५० ) को लोक प्रिय, साहसी, वीर 
तथा चरित्र निष्ठ कहा गया है। उनके भड़ौ मल्ल वंशजों के साथ युद्धों ससब्ध 
रखते हैं जो वमशाही नाम से सोर, सीरा की ओर अपना प्रमुत्व जमाए हेएथे । 


रतनी चन्द (१४५०-८८) के भड़ी में अधिकतर डोटी के रेका राजाओं 
से युद्धों का वर्णन हुआ है जिन्ह उन्होंने करद ' बनाकर छोड़ दिया । गायक बीच 


कुमाउनी लोक गायाऐ २५९ 
बीच में “म्यारा रतनी चना, “अथवा भ्यारा भारती चना? कहते हुए उनका' 
स्मरण कराते हैं । 'हुड़की बीळ” अंतर्गत कुमाऊं में वस्तुतः जो कथात्मक 
प्रसंग गाए जाते है, वे इन्ही कत्यूरी और चन्द राजाओं के वृतान्त सिद्ध होते हैं। 
(२) जातीय गाथाएँ-- 


इस वर्ग में झकरुवा रीत, अजीत बौर कला भंडारी, पचू दोराल, रतनुवा 
फड़त्याल, अजुवा बफौल, माघोसिह रिखोला जैसेवीरो के रतान्त मिलते हैं 
जिनमें कुछ एं तिहासिक व्यक्ति हैं। किन्तु अधिकांश नाम केवल गाथाओं में प्राप्त 
हैं। महर और फडत्याल कुमाऊ के इतिहास प्रसिद्ध राजनैतिक दल रहे हैं जिन्होंने 
“किंग मेकसं' का कार्य किया है । 
जातीय भड़ी के उदाहरण स्वरूप माधोसिह रिखोला का प्रसंग 


बौरारी पट्टी में डूंगरा ग्राम का निवासी था। उसने सौनीकोट के राजा की लड़की 
से विवाह किया था । एक दिन डोटीं गढ के 'जौंलिया' (दूत) ने आकर उससे 
निवेदन किया कि राजा नागमल के यहाँ उदिया झाकुरी “पेक? ने आकर हलचल 
मचा दी है। सबको गेहूँ जैसा पीस दिया है, और घान जैसा कूट दिया है। तुम 
चलकर राजा की' रक्षा करो । माघोसिंह ने आठवे दिन पहुँचने का वचन दिया 7 

चलते समय उसकी नवविवा हिता पत्नी ने माग रोकना चाहा किन्तु वचन 
पालन को मुख्य समझ कर उसने पहले ज्योनार की । फिर अपना दलजीत खांडा 
उठाया, सुनहरी कमर .पेटी' बांधी और सात दिन सात' रात चलकर डोदीगढ, जा 
पहुँचा उदियाः झाकुरी के पास 'चेलिमूंगार* नामक एक गदां यी । उसने वही' माघो- 
सिंह के ऊपर चलाई । मावोसिह ने गदा उठाकर आकाश में फेक दीः । तब उदियाः 
झाकुरीं ने उसे मल्लयुद्ध की चुनोंती दी'। आँगन में घुटनों-घुटनों तक: रीठे 
फैलाए गए । दोनों अठ पहल कुश्ती' लड़ने लगे । उदिया, झाकुरी के चलते समय॑ 
धरती में गढ्डे पड़ते थे। माघोसिह ने मौका पाकर उसे गला दबा कर मार डाला 1 

प्रसन्न होकर तब राजा नागमल ने एक गांव” जागीर में देकर उससे 
डोटीगढ, में ही रहने की प्रार्थना की । किन्तु मोघोसिह ने निलिप्त होकर कहा कि 
मंन शत्र को मार कर तुम्हारा राज्य बचाया है । ह तुम्हीं भपना राज्य भोगो । 
इतना कह कर स्नान भोजन के उपरान्त वह अपने गांव लौट गया । 

गायक कहता है- 


ले सकते हैं जो 


“डगर में पेका रूची माधोसिङ .नामा, 
द्रौ का जोळियां छू मीं बते दिया धामा । 


२६० ' कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


झपकन झो छ, मौनी जावा मो छ 
ठुल त्‌ हरि लिये भुली, नान माधो में छू ॥ 
पिटि हाली ताम पितला, ढालि हाली कांस 
त रनि को हिटन तोडि छ!ले, उदिया को खाँस । 
बचे दियौ लाज वीरों आई रयूँ पास 
डोटी गढ़ जोलिया आयो, जाण छ नेपाल ॥ 
भूमि में भूदान सुवा, गाई में गोदान 
क्वे मरला क्वे बचला, लडे मेदान ॥ 
अतर कि गटी, नानि भौ की लटी, 
छत्निय को च्यंला, नि टलना वचन दी बटी । 
दुतारी का तारा भोलिये की हात, 
खावो पति जावो तुम आपणी ज्योनार, 
' स्वामी हुन हुन मरिजाना कि गरभे गलि जाना 
जो तुम डरन छा यो लड़ाई मेदाना ! 
पैक मारि डोटी गढ राज त्यर बचे गई ओ राजा नागमल 
आब तू आपन राज करि खाए, ओ राजा नाग मल ॥ 
अजुवा बफौल की वीर गाथा राजा भारती चंद के समय की है । राजा ने 
अपनी रानी के कहने पर बफौळी' कोट में आग लगवा दी' जहां परम वीर नथुवा 
बफौल रहता था । नथुवा सोया हुआथा । उसकी पत्नी दुद्केला जंगल गई हुई | 
थी । अपने कोट में आग लगी देखकर उसने बमौरी कोट में रहने वाले अपने 
भाई और दादा से प्राथना की कि उसे कहीं रहने को स्थान दिया जाए। वहँ 
गर्भवती थी । उसे बमौरी कोट में शरण मिली । 
उसी का पुत्र था अजुवा बफौल जिसने अपने पिता की मुत्यु का रहस्य 
ज्ञात होने पर बफोली कोट जाकर हलचल मचा दी'। वहाँ जाकर उसने सौं मन 


का नगाडा बजाया । राजा ने उसे अपने चार मल्लों के साथयुंद करने के लिये 
आमंत्रित किया । ये मल्ल प्रतिदिन बीस “पिडँ? (लगभग ६०० सेर) भोजन 
करते थे । राजा उनसे संत्रस्ठ था । 

अजूवा बफौल छत्तीस ज्यौनार खाकर, अपने पिता की घोड़ी को साध कर 
एक ही दिन में राजा के यहाँ पहुँच गया । उसने चारों महलों को फिर चुनौती दी। 


कुमाउंनी लोक गायाएँ | हे 


म यहाँ ९ डे 
का ह्‌ ०1 आए हो या युद्ध करने। नामद के पुत्र केवल पेट भरते हैं। यह 
सुन कर चारों मल्ल उससे भिड़ गए । तीन दिन, तीन रात लड़कर पहले उसने 
पुवे के मल्ल को पछाड़ा, फिर पश्चिमी मल्ल को मारा । फिर उत्तरी मल्ल भी 
लड़ते लड़ते मारा गया । तव दक्खिनी मल्ल यह कहते हुए भागा कि भाज से वीस 
वर्ष बाद जोड़ा बनाकर लाऊंगा तब तुम्हारे साथ युद्ध करूंगा । 

(३) रोमांचक गाथाएं- 
इन गाथाओं में प्रेम प्रदर्शन और युद्ध साथ साथ चलते हैं। यूद्ध प्रायः किसी 
सुंदरी की प्राप्ति के लिय किए जाते हैं । इस वर्ग में “रण रौत,' “सिसाउ लली, 
gs ब “दिगौली माना','हरू हित, 'सुरजू कुंवर' और हंस कुंवर,” 
शीषंक गाथाएं आती हैं जिनका गायन अन्य “भडौ' की भोति किया जाता है। 
इनके प्रसंग रोमांचक कथाओं पर आधारित हैं। यही इनका जातीय अथवा 
ऐतिहासिक गाथाओं से भेद कहा जा सकता है। 
उदाहरणार्थ, दिगौली माना के भड़ी में रततुवां, पाँजा रौतेळी के और 
और अपने भेंसों के बीच युद्ध कराता हैं | रौतेली का भेसा हार गया । रतनुवां 
ने उसका पता पूछा । उसने बताया कि मेरा नाम पाँजा है। संग्रामीकोट में 
रहती हु । जब रतनुवां ने उसके पिता सगराम रौतेला से उसका डोला मांगा 
तो उन्होंने उससे सूर्यवंशी घोड़ी साधने को कहा 1 रतनूवाँ उस घोड़ी' की खोज में 
चल दिया । इसी बीच पांजा का विवाह सौक्याण देश में कर दिया गया । 
सात दिन सात रातों के बाद घोड़ी को साघ लाने पर जव रतनूवां को यह 
बात मालूम हुई तो वह निराश नहीं हुआ। भभूत रमाकर, गेरुवे वस्त्र घारण 
कर, खैरुवा की झोली लेकर वह योगी के वेश में पांजा के नाम का अलख जगाता 
हुआ सौक्याण देश जा पहुँचा । वहाँ सूप जैसे कान वाले, डलिया जैसे पेट वाले 
वड़े बड़े वीर बहादुर थे । उन्हें पराजित कर वह पाँजा को उठा कर संग्रामी 
कोट ले आया । तब पाँजा से विवाहः कुरे वह दियौली कोट लोटा [ 
गाथा का गायक कहता है 
“सात दिना रात हुँगी रतनुवां भड़ कणी 
घोड़ीं सादि बेर ल्या छ, सुरुज बंसी घोड़ी ! 
अब पाँजा रोतेली की पूछण फंगौ छ 
पांजा रोतेली किणि पुछण फेगो छ 


२६२ कुसाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


तब रतनुवां भडो कणि सोच पडि गया 

दिले में सोचलो मनै में रवलो, 

तत बटी तेले पाँजा रौंतेलीं नामा को जोग करि हे छ ! 
ओ लेणी लुकुडी तेले गेरूरंगै हे छ, 

तन बदन भभूत रमायो, खेरुवा झोली हात । 
तजसल सोटो, हरिद्वारी कंकण पेरी, 

केदार की फौंड, गल माँजी रुंडमाज पेरी, 

सिर जट्यूँ को भार, हात माँजी सवा गज चीमट 
घर घर कुड़ी कुडी पांजी नाम को अलख जगालो, 
दिसी दिसी मुलुक मुलुक घुम | 
न्हे पूजी गयो ओ सेली सौक्याण 

पांजा रौतेली को करयो छीयो परण, 

जब कब म्यारा भड़ मेरी खोज आलो 

तौ तैको गमको तेले दान दिणूँ करि राखो ! 
ततुका बीचे मे न्हे गो रतनुवां भड़ 

रतनुवाँ पाँजा को भेट हे गे घाट, 

तौ सेली सौक्याण माँजीं तनरी हे गो हल्ल 
झकड़ फिसाद हे गे, ओ मार फितौड़ 
वैकान का च्याला छिया बडा बड़ावीर _ 

सुप जसा कान छोया , डालो जसो पेट; 
निसौव'जसा खाप छी रतङ याली आंख: 
डवरयाली दीठ, घग रयालि गिच छियो। 

बड़ो जुद भीड़ करि बेर पाँजा उठै ल्यायो 
आँपणा संगा लै गो संग्रामी कोट, न 
सगरामै ' लै तैकी बड़ी आलू दोलू खुसामद करी । 
बे दै आन मान तैले, चेलीको रतनुवाँ को 
स्वयंबर करी, दान दच्छीण गाउं ग्वेल 


_कुमाउंनी लोक गाथाएँ २६३ 


कन्या दान करो, खुसि ले तेले 
रेती परजा बर्‍यात बणे बेर 


धूम धाम बाजा गाजा विवाह करायो 
दिगोली कोट पृजायो, रतनुवाँ भड़ की 


जो बुड्या माहेड़ी, आज बड़ी खुसि भई, 
च्याला ब्वारी आया, तेकी इजत रे गई 


खानी पिनीं ते दिगोली कोट माँजा--”। 


अतिरंजना और अतिशयोविंत इन भड़ी में सवंत्र मिलते हैं। वीर गण 
सौ मन भारी नगाड़ा बजाते हैं । सौ मन की गुलेल चलाते हैं और नौ मन 
की हँसिया लेकर चलते हैं। इनका हुक्का नौ नौ मन भारो होता है। ये नौ मन 
सत्तू और नौ मन तंबाकू अपनी पीठ पर बाँघते हैं। चाबूक लगाते ही इनके 
घोड़े बांज के पत्तों की तरह उडते हैं । ये स्वयं गौतेला पक्षी की तरह आकाश 
में छलांग मार कर बत्तीस हाथ दुर प्रतिद्वंदी को दबोच कर उसे अपनी जेव में डाल 
लेते हैं । निर्भीकता, दपं और वीरोल्लास इनके सहज गुण होते है! 


वार्तालाप की शेली में गाए जाने के कारण इन वीरों के वर्णन प्रभावाः 
"त्मक होते हैं 1 वर्णन की नाटकीयता श्रोताओं को मुग्ध किए रहती है। इन 
वीरों को बारह बारह तिबारियों का, विशाल दुर्गो का और प्रभूत घन संपत्ति का 
प्रायः सभी गाथाओं में समान रूप से वर्णन मिलता है । 


ये वीर गाथाएँ स्थानीय इतिहास की दृष्टि से महत्त्वपूर्ण हैं । इनमें 
अनेक प्राचीन गढ़ों और हाटों के नाम आए हैं जैसे कत्यूर गढ़, कोटली गढ़, देती 
गढ़, बमौरा गढ़, कोकू कोट, चंडी कोट, भोपती कोट, कलावती कोट, सौनी' कोट 
खिमसारी हाट, दुनगिरी हाट, बेलि हाट आदि जिनमें कुछ के भग्नावशेष अभी 
तक विद्यमान हैं। इनका अनुसंघान भूगोल का विषय है । 


एतिहासिक वीर गाथाओं में वणित जो तथ्य लिदित इतिहास में नहीं 
मिलते उनका ज्ञान इन्हीं गाथाओं द्वारा ही होता है । जैसे राजा बिरमा को गाथा 
में उल्लेख मिळता है कि उसके रावत भाबर से लेकर भोट तक का दशांश वसूल 
करते थे । इसकी चर्चा गाथा के अतिरिक्त अन्यत्र कहीं नहीं मिलती द राजा 
द्विमल चंद (१६२५-१६३८) की विस्तृत जानकारी इन वीर गाथाओं से ही 


७ 


00 “शी 


ME _ 
२६४ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


प्राप्त होती है । किसी छोटे राजा ने शेख सं य्यदों का सामना करने के लिए उसेसे 
सहायता मांगी क्योंकि तलहटी भावर का रास्ता रुक गया था और पहाड़ों में 
नमक और गुड़ का आना बंद हो गया था । त्रिमल चंद ने उसकी सहायता की। 


यदि इस प्रकार के सभी' वर्णनों का क्रमबद्ध विश्लेषण किया जा सके 
तो स्थानीय इतिहास के अनेक अज्ञात अथवा अल्प ज्ञात तथ्यों पर प्रकाश पड़ेगा । 
इस प्रकार ये गाथाएँ मध्य कालीन धार्मिक, सामाजिक और राजनैतिक विवरणों 
की दृष्टि से अत्यन्त उपयोगी हैं, इसमें कोई संदह नही । विशेष कर राजाओं और 
वीरों की लंबो' लंबी वंशावलियाँ जो अन्यत्र नहीं मिलती, वे स्थानीय गायको 
की स्मृति में सुरक्षित रह जाने के कारण अधिक विश्वसनीय मानी जा सकती हैं ॥ 


१७. कुमाउनी लोक कथाए 


लगभग चालीस वर्ष पूर्व हिमालय क्षेत्र की लोक कथाओं का संग्रह और 
प्रकाशन करते समय पादरी ओकले ने यह विचार प्रकट किया था कि ये कथाएं 
अपनी उन्मुक्त कल्पना, ठेठ देहातीपन और पुरानी दुनियाँ के अंधविश्वासों 
के अवशेष रूप में ग्रिम बंधुओं द्वारा संकलित माशन अथवा केल्टिक और 
अंग्रेजी लोक साहित्य के टक्कर की हें।' 


स्थानीय लोक कथाओं के अध्ययन से इन विचारों की संपुष्टि ही हुई 
है 1 इन सभी लोक कथाओं में प्राणों की अन्यत्र स्थिति, मनुष्य और पणू, 
पक्षियों का वार्तालाप, तंत्र मंत्रों का युद्ध, स्वप्न में भविष्य का आभास, 
अल्पावस्था में अद्भूत कार्य, परकाया प्रवेश, उजाड़ स्थान, पशु पक्षियों 
की सहायता जैसी विशेषताएँ मिलती हैं जिन्हे लोकवार्ता की शब्दावली 
में कथाभिप्राय (मोटिफ) कहते हैं। 
कुमाऊं में प्रचलित भूत-प्रेत, दैत्य दानव, पशुपक्षी, पुष्प वृक्ष, ब्रत- 
त्योहार आदि संबंधी छोटी बड़ी अनेक कथाओं के साथ मनोरंजक किस्से 
और चुटकुले इस अध्याय के अंतर्गत विवेच्य हैं । यो कथाएँ इतनी लोकः 
प्रिय एवं आकर्षक होती हैं कि परिवार के छोटे बड़े सभी प्राणी, बालक, यूवा 
और वृद्ध, स्त्री तथा पुरुष इनमें समान रूप से रुचि लेते हैं। घर की वृद्धा 
दादी, नानी, रात में इन्हें सुनाकर नाती पोतों को सुळाती हैं. और 
ग्वाले दित भर जंगल में गाय बकरी चराते समय इन्हीं को कह सुन करः 
दिन बिताते रहते हैं । 
इन कथाओं में मानव मात्र के प्रति कल्याण की भावना मिळती है और इनके 
कथानक का पर्यवसान सुख में होता है । कथाकार की शली गद्यात्यक होती है । 
उसके वाक्य छोटे छोटे, वार्तालाप के ढंग पर बनते हैं जिनमें न i Ss 
उक्तियाँ जोड़ी जाती हैं । आरंभ से चिर परिचित वस्तुओं का उल्लेख होने 
के कारण अंत तक इन कथाओं की सहजता भौर स्वाभाविकता बनी रहती है ॥ 


१. "हिमालयन ,फोकलो र॑--भूमिका-पु १८१ 


मिड 


“२६६ क्माउनी भाषा और उसका साहित्य 


कुमाउंनी लोक कथाएँ मुख्यतः दस वर्गो' में इस प्रकार विभाजित की जा 
सकती हैं-- 

(१) सामाजिक कथाएँ, 

(२) भूत प्रेत, दैत्य, राक्षसों की कथाएँ, 

(३) जीव जन्तुओ की कथाएँ, 

(४) पक्षियों की कथाएं , 

(४) वृक्ष--पुष्पों की कथाएँ 

(६) घामिंक कथाएं, 

(७) साधु--संतों की कथाएं, 

(८) वीरता की कथाएं, 

(६) कारणमूछक कथाएं, 

(१०) दंत कथाएँ--चुटकुले और किस्से 1 


१" सामाजिक कथाएँ -- 


इन कथाओं द्वारा बहुविवाह, पारिवारिक संबंधों, ब्यक्ति के चरित्र आदि 
'पर व्यापक प्रकाश पड़ता है! “सिंदूर दे राणी”, “ब्राह्मण और ब्राह्मणी', “भाग्य 
-विघाता? “मणकोदी राणी', 'सरादक विराउ', आदि कथाएँ उदाहरण स्वरूप यहाँ 
'पर ले सकते हैं । 

"सिंदूर दे राणी? की कहानी में किसी राजा रानी' के एक मात्र पुत्र 
घनपाल के स्वप्न का वर्ण हुआ है । उसने स्वप्त में देखा कि वह एक श्वेत 
घोड़े पर उड़कर जिस सरोवर के कितारे पर उतरा वहाँ एक सुंदरी पानी 
भर रही थी । उस सुंदरी के परों से सिंदूर छूट रहा था और उसकी आँखों से 
मोती झर रहे थे । नींद उचटने पर घनपाल उसको चिन्ता में दुबला होने लगा । 
सुंदरी की खोज में चार ब्राह्मण, चार दिशाओं को भेजे गए । एक ब्राह्म 
ने उस सुंदरी का पता लगाया । तब घनपाल से उसका विवाह कर दिया गया । 


उस सुन्दरी ने सोचा कि.घनपाल के प्रेम की परीक्षा. लेनी चाहिए । उसके 
पास एक हार था जिसमें उसके प्राण रहते थं । उसने वह हार अपनी बाल 
सहेली नाई की लड़की को देने का निश्चय करके अपनी मां से कहा-अगर में मर 
जाऊँ तो मेरे छिये जंगल में एक झोंपड़ी बना देना। वहाँ मेरे खाने पीने 
का सामान रख देना । इसके वाद उसने अपना मोतियों का हार नाई की लड़की 
को दिया और स्वयं मर गई 1 ककत 3 


कुमाउनी लोक गाथाएँ २६७ 


बरात लोटने पर धनपाल के साथ नाई की लड़की भेजी गई । किंतु 
'किसीं को यह रहस्य नहीं मालूम हुआ । घनपाल के परिवार वाले यह सुनकर 


हँसते थे कि कही स्त्री के पंरों से सिदूर भी छूटता है? शाम को जब नाई की 


लड़की खाना खाकर पलंग पर लेटती तो अपने गळे का हार उतार कर अलग रख 
देती । उवर जंगल में “सिंदूर दे राणी? जीवित हो उठती । वह झोपड़ी से वाहर 
आकर भोजन करती' और फिर लेट जाती'। प्रातः काल होने पर उधर नाई की 
लडकी मोती का हार पहन लेती और जंगल में सुंदरी मर जाती 7 

उवर वन में & महीने बीतने पर सुन्दरी' का एक पुत्र उत्पन्नं हुआ । एक 
बार जब धनपाल जंगल में शिकार खेलने गया तो पुत्र ने उसे “वौज्यू बौज्यू?” 
(पिता जी) कह कर पुकारा घनपाळ आश्चयं में पड़ कर जंगल में रुक गया । रात 
में सुन्दरी ने जाग कर उससे कहा कि मैं ही तुम्हारी वास्तविक पत्नी हु । पनपाळ 
ने उत्तर दिया कि मेरी पत्नी तो घर में मेरी भ्रती्ो कर रही है । किन्तु जव 
सुन्दरी चलने लगी और उसके परों से सिंदूर छटन लगा तो घनपाळ उप्ते पह- 
चान गया । उसने कहा कि मे नाई की लड़की को इस छल कपट की सजा दूंगा । 
तब सुन्दरीं न उसे सारी' वात समझोई 1 


इस प्रकार “सिंदूर दे राणी' और नाई. की लड़की का मिलन हुआ । राजा 
के घर खुशी मनाई जाने लगी । ऐसी अद्भूत थी' वह स्वप्न की कष्या सिंदूर 
दे राणी'। 

“भाग्य विधाता? शीर्षक कहानी स्थानीय बोलचाल में .इस प्रकार सुनाइ 
जाती है-- | 

एक्‌ राजा छी। वीकि चार चेलि छिन। राजल उनूथ' कय 
“तुम केक भागल खां छा ?” तीन चेलि बलाणि--“तुमर भागल खानू 
बौज्यू ।” चौथि च्यलिल कय-“मी त आपुणें भागल खां छ्यु ।' राजल 
रीस में ऐं बेर कय--“भोल रत्त जो लै पेलिक म्यर घर आल वी दगड़ 
त्यरब्या करि छूछ ।” दुह्र दिन रत्तै भेरबे एक रिख हे । राजेल 
वी दगड़ च्यरिक ब्या कर दी । 


च्यलिल -रिखुंकः ओड्यार में जे बेर छूख वा मसाक खाण 
-पिणी सब्बे समान धरिभै । रात हुन हुने ओडेयार तिवारी खाम 


38% कुमाउंनी भाषा ओर उतका साहित्य 
बाण गे और रिख लै गोर फनार कुमार वणि गय । च्यलिल असोज 
में यक दिन ल्‌कि बेर चिते उ कुमार एक चाम पैरि बेर रिखु बणि 
जानेर भै । बी के उतारि वेर मेस वणि जानेर भै । 

जव वील कुमार थ पुछ “यो कसि जुगत छ ।” कुमारेल 
कय में यो तिबारि खामक मलिक छू । एक दाणू थेडर लागो 
तबे रिख बणि बेर रोनू' ।” च्यलिल पुछ-''उ दाण कां रू ? कुमा- 
रेल कय-“यां बै पूरब दिशा में यक तलो छ, जां हंस तिरनीं। वां 
जान जानं सात दिन में पुजी जाँ। वाँ पिगव हंस मांजि दानू को जीव 
रों छ।” 

च्यलि दाणू के मारण लिजि एक बिराउ ले । यक बखत उ 
जातरा सू बाट लागि । रिख, कुमार वी कणि तलौ मांजि लि गय 
जाँ दाणु जीव पिंगव हंस मांजि रों छी। च्यलिल हंसू कणि ख उंण 
हुणि कौणि देखे । जब पिंड व हंस कौणि नजीक आ त बिराउल 
झट्ट वीक दूत थामि ले । च्यलिल गर्दैन मरोडि बेर वीके मारिदि। 
तस्सं दाणुक जीव उडि गय । चयलिल रिखुक चाम आग में हालि 
दि । तब द्वीये आपण तिवारि खाम मांजि ए बेर राजकरण लाग । 

वां वीक बाब और बेणिन कें मुसीबत है गे। ऊँ खाणकि 
तलाश में जंगव, जंगव' जै बेर. वाई तिबारि खाम पुजा । च्यलिल 
उनर खूब सेवा टहल करि। बाब वीक राजपाट देखि बेर आसज 
में हैं गय च्यलिल आपणि काथ सुणे जतुक जीव छन संसार 
मांजि ऊ सब आपणे भागल खानि ।” 

“ब्राह्मण और ब्राह्मणी” कहानी में एक चटोर ब्राह्मणी का चित्रण हुआ है 
जो अपने पति को तो रूखा सूखा खिलाती थी कितु स्वयं उसकी अनुपस्थिति में 
पकवान खाती थी । एक बार ब्राह्मण ने छिपकर उसे ऐसा करते हुए देख लिया 
और उसकी खूब यरम्मत की । $ 

“मणकोटी' राणी” शीर्षक कहानी में कुछ रानियों के पारस्परिक राग देष का 
चित्रण हुआ है 1 पुरोहित भोजनोपरांत उन्हे समझाता है कि छोटी छोटी 305 प्र 
नहीं लड़ना चाहिए । 'सरादक विराउ' कहानी में अथ हीन रूछि और प्रथाओं की 


कुमाउंनी लोक कथाएँ २६९ 


खिल्ली उड़ाई गई है । भोज्य पदार्थ जूठे न होने के डर से श्राद्ध 
पालतू बिल्ली' को एक टोकरी से ढक देती थी | सासऔरविल्ली दोनों के मर जाने 


पर जब उनः श्राद्ध का समय आया तो बहू पड़ोस से बिल्ली मांगने गई। इसी 
प्रकार की और लोक कथाएं भी' सुनाई जाती हैं । 


२. भूत प्रेत, दं त्य राक्षसों की कथाएँ..... 


के समय कोई सास 


इन कथाओं में भू त-प्रेत अधिकतर मनुष्यों के सहायक रूप में वर्णितहोते हैं । 
भ्रसन्न होने पर वे अतुल घन संपत्ति देते हैं । अथवा अन्य मनोकामनाएँ पूरी 
करते हैं । इसके विपरीत अतृप्त रहने पर वे मनुष्य रूप घारण करः परिवार वालों 
का पीछा करते हैं। मृतात्माएँ भूत बनकर अपनी संतानों को गड़ा हुआ घन' 
दिखाती हैं। वे भनुष्यों का पीछा करते हैं किन्तु गाँव की सीमा से दूर-दूर 
ही रहते हैं। 
एक कथा में कोई व्यक्ति रात्रि के समय मसान घाट पर चक्की पीस 
रहा था । भूत ने मनुष्य के रूप में आकर उससे पूछा-क्या तुम मांस खाते 
हो ? “हाँ” कहने पर जब उसने सामने किसी को नहीं देखा तो डर कर भागने 
'छगा । भूत उसके पीछे पीछे गाँव तक दोडा । किन्तु घर के भीतर नहीं जा सका । 
एक कथा में कोईव्यक्ति चिता की लकडियाँ बटोर कर खाना बनाने लगा । 
आधी रात को प्रेतों ने चिल्लाकर कहा-हमारी लकड़ियां वापस करो । वह आदमी 
अपने प्राण बचाने के लिए गाँव में भाग आया । इस कथा में उल्लिखित लोक विश्वास 
के अनुसार चिता को बची हुई छकड़ि याँ प्रतों को समपित मानी जाती हैं। 
दंत्य तथा राक्षसों की कथाएँ रूप-परिवतंन एवं प्राणों की अन्यत्र स्थितिपर 
'प्रकाश डाळती' हैं 1 इनमें जादुई बाँसुरी, उड्न खटोला, अषने आप बाँघने वाली 
"रस्सी, स्वयं चालित डंडा, स्वयं पाकी बर्तन, स्वयं परोसने वाली करछ्ल जेसी 
अलौकिक तथा असामान्य वस्तुओं का उल्लेख होता रहता है। | 
ज॑ से एक कथा में बतलाया गया हैं कि किस प्रकार एक दत्य की कन्या 
ने राज कुमार से विवाह किया । राजकुमार अपना रहस्य छिपा कर किसी 
साहुकार के यहाँ गूगा बनकर नौकरी करता था। उसे स्वग से पारिजात उष्पलाने 
का आदेश दिया गया। खोज में चलते चलते उसे एक सुनसान नगर में कोई 
रूपवती कन्या मिली । दोनों चौपड़ खेलने लगे । शाम को जब कन्या के 
'पिता देत्य के आने का समय हुआ तो कन्या ने उसे मक्खी बनाकर अपने 
जूड में रख लिया । 
* दैत्य ने आते ही घनृष्य गंध का पता लगाया किन्तु कन्या ने उसका रहस्य 


हु 
२७० कमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


छिपा लिया । एक रात्रि को वह अपने पिता से बोली कि मुझे आपके 
प्राणों की चिता है। आपका भाई यहाँ वेश बदल कर आपको मारने आया 
है। द॑त्य ने कहा--तुम चिता मत करो। मुझे कोई नहीं मार सकता । मेरे 
प्राण एक भोरे में हैं। वह भौंरा एक तोते के पेट में है । वह तोता लोहे के पिजड़ो 
में है और वह पिजड़ा सात तालों के भीतर बन्द है। तालों की चाभी मेरे 
पास है 1 


कन्या ने उससे चाभियाँ मांग लीं और कहा कि आप गले में एक 
घंटो बाँध लीजिए, ताकि दुर से आपके आने का पता चल जाए । उसने 
ये चाभियां राजकुमार को दे दीं । उसने जब पहला ताला खोला तो दैत्य को 
फिर हरारत होने लगी । दूसरा ताला खळने पर देत्यको बुखार चछ आया । 
बह तुरंत अपने घर की ओर भागा । 


इसी वीच राजकुमार ने सातौं ताले खोल कर तोते और भोरे को मार 
डाला । इसके फल स्वरूप देतंय रास्ते मे ही मर गया । तब राजकुमार उसको 
कन्या सें विवाह करके लोटा । 

कुछ लोक कथाओं में मनुष्यों का राक्षसों के साथ युद्ध वर्णित है । एक: 
कथा में कोई राजपुत्र निष्कासित किये जाने पर किसी गाँव में पहुँचा जहाँ 
कोई राक्षस नित्य मनुष्यों को खाता था । उस दिन किसी बुहिया की बारी 
थी । उसने राजपुत्र से चले जाने को कहां कितु वह नहीं माना । रात में 
राक्षस के आने पर बुढ्या ने घर के द्वार बंद कर लिए | जव राजस ने 
बुढ़िया से द्वार खोलने के लिए कहा तो राजपुत्र ने उसे ललकारा । दोनों की 
इस प्रकार से प्र तिद्दंदिता हुई । र 


राक्षस उससे बोला-- “लु आपण दाँत पिस” (तू अपने दांत पीस) ।' 
राजकुमार ने चक्की में पत्थर डाल कर पीस दिए। राक्षस ने भी दाँत 
पीसे किन्तु वह हार गया । तब उसने कहा-- आपणि जटूट भैर खित” 
(अपनी जटा वाहर फेंक) । राजकुमार ने घास का एक गठ॒ठर बाहर | 
फेक दिया 1 राक्षस जटा प्रतियोगिता में भी हार गया । फिर उसने कहा 
“तु आपूण हात भ्यार निकाल” (तु अपना हाथ बाहरु निकाल ) । इस पर 
राजपुत्र ने लोहे की सनसी लेकर राक्षस का. हाथ पकड़ कर मरोड़ दिया 1 
राक्षस अपनी जान लेकर भागा 1 

उस दिनसे फि र उसने किसी मनुष्य “को खाने का नाम नहीं लिया। उस देश 


कुमाउंनी लोक कथाएं २७१ 


के राजा ने राजपुत्र को वुलाकर अपनी कन्या उसे विवाह दी. और आवा 
राज्य भी सौंप दिया । 
जैसा कि स्पष्ट होगा इस अति मानवीय 


वी वर्गेकी कथाएं सामान्य लोक 
वश्वासों के आधार पर बनी' हैं और दत्य-दानव, भूत प्रेत आदि पर 


मानव की विजय प्राप्त करने की भावना से निरंतर अनुप्राणित हूँ । 
३. जीव जन्तुओं को कथाए- 


ये पंचतंत्रीय कथाओं की भांति जन साधारण 


का मनोरंजन करती हैं यद्यपि 
इनमें न तिक उपदेश भरे पड़े हैं। इनमें रहस्य, आश्चय पूर्ण घटनाओं द्वारा हास्य 


उत्पन्न करके श्रोताओं को परोक्ष रूप से शिक्षा दी गई हे । वर्णित पशु,. 
भालू, बाघ, शेर, बकरी, सियार, चूहा आदि मनुष्यों की भाँति आचरंण' 
करते हैं । “सियार दादा, भालू दादा, गीदड़ और शेर,' 'बकरी और बाघ, 
'महत्वाकक्षी चूहा जेसी कथाएँ उदाहरण स्वरूप ली जा सकती हैं जिन्हें 
पुनते सुनते श्रोतागण अट्टहास कर उठते हैं । न्‍ 

जेसे एक कथा में किसी ब्राह्मण की सात लड़कियाँ सियार, भालू, बाघ आदि 
के साथ विवाही गई । ब्राह्मण उनकी. ससुराल में जाकर आराम से दिन विताता था । 
एक बार सियार ने अपने ससुर देवता की बड़ी सेवा टहल की । वह उन्हे घर में 
बिठाकर एक तेलिन के.पास पहुँचा जो तिल कूट रही थी । सियार न: उसकी 
बच्चीको नोंच दिया जो चिल्लान लगी । तेलिन जव अपनी बच्ची को संभा- 
लनो दौड़ी तो. सियार नो उसका तेल पार कर दिया । 

उसने फिर जंगल में जाकर एक ग्वाले से कहा कि तेरी बकरियाँ खेत उजाड 
रही हैं। ग्वाला उन्हे हाँकने गया तो सियार ने च._पके से उसकी एक बकरी 
उड़ा दी । फिर एक 'घराद' (पनचक्की) में जाकर उसकी नाली का पानी 
दुसरी' दिशा में मोड़ दिया । जब घराट वाला जळ की वार ठीक करतें बाहर गया 
तो सियार ने उसके पिसे हुए आटे. का थैला लेकर अपने घरको दोड़ 
लगाई । 

इस प्रकार उसने अपने ससुर का स्वादिष्ट पदाथो' से सत्कार किया। 
इन कथाओं में सियार की बड़ी प्रशंसा की गई है । क 

गीदड और लोमडी चाळाक होने पर भी कहीं कहीं दूसरे पशुओं से हार जाते 

हैं। शेर प्रायः डरपोक दिखाया गया है । बकरी बूद्धिमान कहीं गई है। खु अ 
बाघ के झपटनो पर वह डरती' नहीं । उत्तर देती है कि मैंने अपने मालिक के 


00 ' 
®” ५ > 
Me 


२७२ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


-कर्तेव्य पूरा कर दिया । मैंने इक्कीस बार बच्चे दिए हैं जिनसे वह धनवान हो गया 


किन्तु अब मुझे बूढी समझ कर मारना चाहता है। पुरुष जाति बडो स्वार्थी 
होती है। उसके हाथों मरने से तो अच्छा है कि तुम मुझे खालो ! 
इस संवाद का परिणाम यह हुआ कि वाघ उस त्रकरी की रक्षा करने लगा । 
कथाओं में बिल्ली चालाक मानी जाती है किन्तु एक च,हा उसे खूब छकाता 
है । बिल्ली ने चूहे से कहा कि मेरे साथ अपनी कन्या का विवाह कर दो । चूहा 
बड़ा प्रसन्न हुआ। विवाह का दिन निश्चित किया गया। बिल्ली के सगे 
संबंघी' बारात लेकर पहुचे कितु चलते चलते विवाह की बात भूल कर वे अपने 
बाजों से शिकार की घुन निकालने लगे । यह घुन सुनकर सारे चूहे अपने- 
अपने बिळों में छिप गए और विवाह नहीं हो सका । 
चूहे को अपनी बुद्धि पर गर्व होता है। वह गढा खोदकर बड़े बड़े पशुओं 
को नीचा दिखाता है। कितु उसके गवं का भी खंडन होता है। एक कथा चूहे की 
महत्वाकांक्षा को इस प्रकार अमिव्यक्त करती है । 
इस'कथा में वह चूहा अपनी कन्या का विवाह सर्वशवितिमान से करना 
चाहता है । इसके लिए वह क्रम क्रम से सूर्य , चंद्रमा, बादल, पवन, चट्टान, 
'वृक्ष आदि के पास जाता है। फिर, अंत में अपनी ही जाति बिरादरी में विवाह 
करन के लिये बाध्य होता है । इसका बोलचाल में रूप है— 


“एक भै मुस ! वीकी एकल चेलि भै जेक ब्या करण छी । वील 
कै-चेलिक ब्या संसार में सबूँ हे ठुल मेंस दगड़ करूल | ऊ सुरजक 
थास गे और बुलाण- “स्वामी ! तुमन दगड़ि आपणि चेलि बेऊण 
व्वानू ! ” सुरजेल क्वे भलि बात छ भाई! में ब्या करि 

ल्यूल ! मगर ऊ म्यर ताप कसिक सकेलि ! म्यर क्वे घर 
बार न्हे । रात दिन यक जागा बे दुहरा जागा जानै छँ।” मुसल 


` कवे-“तूम्‌ दगड़ चेलि के के तकलीफ नि हो। तुम शक्तिमान ' 


छा!” सुरुज बुलाण--“नै भाई में शक्तिमान न्हातू । मीं त रात 
[दिन जलनं रूं । तू चंद्रमा पास जा ।' 


मुस चंद्रमा नजीक जे बेर ब्‌लाण-- स्वामी ! तुमन दगड़िं 
आपणि चेलि बेऊण चानू ।” चन्द्रमाल वीकि खातिरदारि कर बर 


कुमाउंनी' लोक कथाएं 


क्वें--/मक त कलंक लागिरौ छरे | तुम देखन छा मे राते मे भैर“ 
जानू । म त्यार चलि लिजि धन दौलत काँ बटि ल्य ल? 


२७३ 


2 मुस बुलाण- 
क्वे बातन्हे। मेरि चेलि तुमन दगाड भलि के रौली। तृम 
शक्तिमान छा ।” चन्द्रमाल के--“ने भाया! में ह. बेर बादव 


शक्ति मान छ। ऊमकेछोपी दीछ।तवांजा। 
मूस बादव पास ग, बलाण--“स्वामी ! तम॑ दगाड आपणि 
चेलि बेऊण चानू ।” बादवेल क्वे--मै ह बर पवन दव शक्तिमान | 
छत । ऊ जब चानीं मकन उड़े दिनीं । तवां जा।” मस पवन 
द्याप्त पास गे ओर बलाण “स्वामी ;तमन दगड आपणि चेलि 
बेऊण चानू ।” पवन द्यप्तेल के--“पांथर सिल में हे बेर ज्यादा 
शक्तिमान छत । मुसँल पाथर सिल हुणि उसे कवे । पाथर बुलाण 
में जड़ छु । यके जाग में रोंनू । तू धरतिक नजीक जा ।” 
मुस धरती पास गे और उसे बुलाण। धरतील क्वे बोटांक 


जड़ में कणि बादनि । ऊँ मे हे बेर शक्तिमान छन , तू वां जा। 


.तब मुस बोटूं पास जे बेर बुलाण--“स्वामी तुमे शक्तिमान छा, 
मेरि चलि बिवे लियौ ।” बोटेल क्वे--“भाया , तुमे लोग मे हे 
बेर बलवान छा । म्यार जड़ खनि बेर सुके दीछा । तु आपणि 
बिरार्दार मे चेलिक ब्या करा । उई शक्तिमान छ।” 
अंखीर म॑ मुसैल खूब धूम धाम करि बेर मुसे दगड़ आपणि 
चेलि वेवै दी । मूसे लोग सबूँ हे बलवान भया। 
एक पशु कथा में किसी बुढिया का शेर, बाघ और भालू से वार्तालाप वणित 
है । बुढिया अपनी लड़की को भेट दने गई । पशु मार्ग रोक कर उसे खा जाना 


चाहते थे । बुढिया बारी बारी से हर एक से कहती गई कि अपनी कन्या के 


ससुराल से लोटंगी, तब खा लेना । लौटते समय वह हर एक की आंख में नमक 
मिच डालती आई । सभी पश आँखें मळते रह गए और बुढिया तब तक अपने 
घर: पहुंच गई । 

%. पक्षी कथाएँ--- 

कुमाऊं की पक्षी कथाएं (बड लोर) विशेष रूप से उल्लेखनीय कही जा 


"१८ 


२७४ कुमाउंची भाषा और उसका साहित्य 


सकती हैं क्योंक्रि इनमें लोक विश्वासों के अतिरिक्त पारिवारिक सम्बन्धों परु 
पर्याप्त प्रकाश पड़ता है। पक्षी सम्बन्धी करुण कथाएं अपनी पृष्ठ भूमि केः 
अनुरूप कल्पित की गई हैं । ये पक्षियों को' विशेष घ्वनियों पर आवारित हैं । 
इनमें मुख्य हँ-'काफल पाको' “तिसमोली तीस तीस,” 'जूहों, “होट होट,” “पुरु 
पुतई पुरं पुर, घुघुती में सिती,' 'मोतिया रौ रौ, तुम को को छा,' “उठ. 
किरती द सुरती' आदि । 
ये स्थानीय कथाएं लोक मानस की कल्पना पर आधारित होने के साथ साथ 
किसी सामाजिक वेषम्य, पारिवारिक कटुता, सास बहू के वे मनस्य, कठोरता 
आदि का कारण भी बताती हैं जिनसे ज्ञात होगा कि मात्र मनोरंजन इनका 
उद्देश्य नहीं है। इसके विपरीत सामाजिक जीवन के एकाधिक पक्षों को 
उजागर करना इनका प्रमुख उद्देश्य है। 
जसे यहां पर “जूं हो” शी षेक प्रसिद्ध कथा को ही लें जिसका अर्थ है-क्या 
में जाऊं ?' 
किसी वहू ने ग्रीष्मकाल आरम्भ होते पर अपनी सास से मायके जाने कौ 
आज्ञा मांगी। सास कठोर थी । न तो उसे मायके जाने देती, न घर में आराम 
करने देती । चैत में बहू को मायके की “नराई? लगी । जेठ में उसने अपने घर. 
जाने की इच्छा प्रकट की । सास ने कहा तुम. भट्ट की दाल भिगाकर रख दो। 
डबके वनाऊंगी, खाकर चड़ी जाना । इसी में खाते पीते शाम हो गई । 
दुसरे दिन जव फिर वहू ने जाने की आज्ञा मांगी तो सास ने कहा-गाय 
बैल गोठ में बेंच रह गए हैं, उन्हें चरा लाओ। फिर चली जाना । इसमें दोपहर 
हो गई और खाते पीते शाम हो चली । 
तीसरे दिन सास ने नया काम बताया--धान कूट कर रख जाओ, तव चली 
जाना । वहू घान कूटते कृटते अपनी असहाय दशा पर आँसु बहा रही थी । 
पक्षियों को उस पर दया आई। उन्होंने मिल जुळ कर घान साफ़ कर दिये । 
फिर सास ने जंगल से लकड़ी काटने का काम सौंपा ! जब बहू लकड़ी का 
बोझ लाने में थक गई. तो एक सर्प ने उसका बोझा घर तक पहुंचा दिया 1 
अब सासने नया कोम बताया--“घर में आटा नहीं है। घराट (पनचक्की) £ 
से येह पिसा लाओ 1” संयोग से 'घराट' खाली था। वहां दा जिल का 
काम एक घन्टे में पूरा हो गया । एक घुरड़ (पहाड़ी हिरन) नि ज सहिंत 
अपनी पीठ फर बिठाकर घर पहुंचा दिया । बहू ने पूछा क्या अब म जाऊ ! सास 
बोली-- आज तू बहुत थक गई है, आराम कर ले । कल चली जाना। यरद 


कुमाउंनी लोक कथाएँ 


सुन कर घोर निराशा के कारण मायके 
और उसके प्राण उछ गए। 

मरने के बाद अब वही बहु पक्षी बनकर ' 'जूं हो, 
में जाऊं, क्या में जाऊं ?” कहती हुई उड़ती फिरती है ! 

एक अन्य पक्षी कथा में भ्रातृ प्रेम के कारण वहिन ने अपना जीवन बलिदान 
कर दिया है । 'घुघ्‌ ति मे सिती' शीर्षक से प्रसिद्ध इस कथा में किसी नव विवा- 
हिता स्त्री के पास चेत के महीने उसका भाई 'भिटीली? (भेंट) लेकर पहुँचा । 
वह स्नेहवश कुछ दिन वहीं पर रह गया । सास ने भाई से कहा--अब सप्त 
नींबू के पेड़ पर आ गए हैं तुम जाकर सो जाओ । उवर बहु से कहा-- 
“ज्वे मुख लगाइ चुइ काटो, कुकुर मुख लगाइ थोड चाटो।” _ 

अर्थात्‌ स्त्री को मुहे लगाओ तो अपमान करने लगती' है और कुत्ते 
को मुहे लगाओ तो होठ चाटने लगता हे । यह सुनकर भाई अपनी बहिन से 
विना कुछ कहे सुने रात में ही उठ कर चला गया । वहिन इसी दुख में रोती 
रही कि में सोई हुई थी । भाई भूखा चला गया। अव उसे कौन खाना देगा ? 
इसी वियोग में उसकी मृत्यु हो गई। वही' पक्षी बनकर चिल्डाती' है-- 

“घु घु हो हीं, मे सिती, भै भुखी, को देलो, के खालो, ! ” 

इसी' उर्किति का रूपान्तर लोक भाषा में 'घुघुती मे सिती' हो गया है 

कुछ पक्षी जोड़ा बनाकर उडते हैं और साथ साथ बोलते हें । लोकमानस 
ने उन पर भी कथाएँ गढ़ ली' हैं। जैसे “पुरपुतई' शीर्षक कथा एक वुढ़िया और 
उसकी लड़ की से सम्बन्ध रखती है । बुढ़िया नेजंगली' वेर तोड़कर उनको रक्षा 
करने का भार अपनी लड़की को सौंपा | दुसरे दिन बेर सूख कर कुछ कम हो 
गए । बु झ्या को संदेह हुआ कि लडकी' ही खा गयी है। उसने क्रोध में ऐसा 
थप्पड मारा कि लड़की मर गयी। जव पानी में भिगोने पर वेर के दाने पुनः 
ज्यों के त्यों हो गए तब उसे पश्चाताप हुआ । इसी दुख में उसने जीभ काट कर 
आत्महत्या कर ळी' । 

तब से दोनों पक्षी बनकर उडते हैं और बोलते हि 

“पुर पुतई पुरे पुरे, के करू पुता उतुके उतुक ।” 

यहीं कथा “काफल पाकको, मेल नि चाक्खो” (काफल पका है, 
मेने नहीं चखा) के रूपान्तर में भी इस प्रकार र कक ४ य 
_ “वैताक म्हॅण जब काफल पाकण लागनीं, ब्याल उदेख हे जाँत 


२७५ 
जाने की साध बहू के मन में ही रह गई 


जूं हो,” अर्थात्‌ “क्या 


se 


२७६ कुमाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 


, एक चड़ डान डान पुर पुतई कून कूने हर साल चेतक म्हण यसी कै 
बासण छंछ । जब काफल पुरी जानी तौ चड़ नि देखीन । यो चड़ेकि 
एक काथ छू । 


यक स्येणि रत्ते ब्याण काफल टिपण गे । वीक ऊंण तलक दोफरि 
हैगे।घर ऐ बेर छोपरि बिसे खाणे कि बुती धाणि करी । फिरी 
गाड्न में न्हे गे। आपण नान चेलि थे के गे कि यो काफल खाए झन। 
में ऐ बेर आफि यूल! वील एक दाण ले खापन निहाल । दिन भरैक 
घामैल काफल ओहल्ये गे इजैल काफल कम द्याख । वील पुछ काफल 
स्वील खाइं कि? चेलिल सच्च के मेल नि चाखो । इजेल एक दणेक 
वीक पुठन हणि दी । चेलिल्‌ पराण छोड दे। 


ब्याल हुँ काफल फिरि डाल भरि हूँ गे । जब इजेल द्यख कि 
काफल सबै छन त “पुर पुतई पुरे पुरे” कून कूने वील पराण छांड़ि ' 
दि। इजक पराण च्यड़ बणि बेर “पुर पुतई कू छ। चेलिक पराण 
च्यड़ बणि बेर रुड तुङ आवाज में “क्राफल पाक्को, मेल नि चाक्खो” 
कू छ i 

इसी प्रकार की रोचक पक्षी कथाएँ “कप्फू', ,घुघुता / 'सिटौला,' 'तित्तिर' 
“न्यूलड़ी,” 'पुछड़ी च्यड' आदि के बारे में भी सुनी जातीं हैं जिनको व्याख्या 
लोक कल्पना के आघार पर भिन्न भिन्न रूपों में की जाती' है । ये साभिप्राय 
कथाएँ स्थानीय विशेषताओं की परिचायक हैं। 
४. वृक्ष तथा पुष्प संबंधी कथाएं 

कुमाऊं में कुछ वृक्ष और पुष्प भी लोक कथाओं के आधार बने हैं। 
दोपल और मिझौल नाम के वृक्ष तो मुख्यतः घामिक कारणों से महत्त्व रखते हैं। 
*मिझौल? के पुष्प गुलावी--सफेद रंग के होते हैं । “बंश” रक्त वर्णी पुष्प 
है जिसके पीछे किसी निराश प्रेमी का विरहाकुल हृदय माना जाता है । यह चत 
के महीने में खिलता है जिससे सारे जंगल की शोभा बढ़ती है । “औबीन' वसन्ति 
का पीछा पुष्प है। 'कपूनई” एक वोगनी पुष्प है जो इसी ऋतु में खिलता 
है । 'प्यूरडी” पीला पुष्प है जिसे कहीं कहीं प्यूंली' भी कहते हैं. । यह केवल 


कुमाउंनी लोक कथाएँ २७७ 


वसंत ऋतु में खिलता है । यह:देवता को नहीं चढ़ाया जाता । छै 
लोक कथा कही जाती है-- १ कर क ४ 


प्यंखी सौरी कोट में रहने वाली एक विवाहिता स्त्री थ्री । प्रात: काल जब 
बह द्वार खोलकर अपनी सखियो के साथ पानी भरने गयी तो यौवन की मादकता 
के कारण उसका सोदर्यं बढ़ा हुआ था । पानी में किसी की छाया -पड़ते देखकर 
उसने ऊपर की ओर मु'ह किया । वहा भूपू रौतेला को. माला गृंथते हुए. 
पाया । भूपू नीचे उतरा । उसने एकान्त पाकर माला उसके गले में डाल दी'। 
दोनों बड़ी देर तक सिळङ वृक्ष की छाया में बैठे रहे । जब घाटियों मे. घप 
ढलने लगी तव उन्हें अपने घर लौटने का स्मरण हुआ । 3 


तब प्यू ली घर लोटी । पति ने क्रोध में उसे लात मारी । उसका सिर फूट 

गया । उसके प्राण उड़कर स्वर्ग लोक को चले गये.। वह तब से 'प्यूंली' का पुष्प 
वन गयी । लोक जीवन में यह पुष्प पवित्रता, कोमलता और करुणा का प्रतीक 
माना जाता है । इसी प्रकार अन्य वृक्ष पुष्पों की कंथाएः हैं। 
६ धार्मिक कथाए-- 9 

इनके अंतर्गत पारिवारिक ब्रत संबंधी कथाएं तथा घामिक स्थान संवंधी 
कंथाएं परिगणित हैं । व्रत कथाओं का संबंध नारी समाज से रहता है । ब्रतों का 
विधान पुरुष भी करते हैं किन्तु तत्संवंधी कथा कहने और सुनने की' रीति नारियों 
में विद्यमान है। त्यौहारों से संवंध रखने के कारण ये व्रत कथाएं व्यापक 
हिन्दू घ्म के आचारों की सम्यक व्याख्या करती हैं । 

जैसा कि अन्यत्र स्पष्ट किया जा चुका है कुमाऊं में इन ब्रत कथाओं को 
संख्या ४० से ऊपर है । इनमें “रामनवमी की व्रत कथा (चेत्र), “बट सावित्री 
की ब्रत कथा? ( वैशाख), -'हरकाली की ब्रत कथा' (श्रावण), “जन्माष्टमी को 
ब्रतकथा, “डोर ब्रत की कथा!, दुर्वाष्टमी - ब्रत कथा', (भाद्रपद), “नवरात्रि 
की ब्रत कथा,” ( आश्विन), 'महालक्ष्मी की ब्रत कथा? (कातिक), 'भेसवाष्टमी 
की ब्रत कथा' (मार्ग शीर्ष), संकट हर व्रत कथा, शिवरात्रि की ब्रत कथा 
(माघ) आदि प्रमुख मानी जा सकती हैँ। 

इनके अतिरिक्त कुछ ब्रत विशेष प्रयोजन के लिये संपन्न किये जाते हूँ 


अथवा साप्ताहिक दिनों से संबंध रखते हैं। तत्संबंधी घामिक कथाएं भी प्रचलित 
हैं जेसे 'सत्य नारायण की ब्रत कथा! अथवा “चण्डीपाठ', 'सोमंवार को ब्रत कथा? 


व... 
> 
00 


२७५ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


आदि । ये सभी कथाएं माहात्म्य मूलक हैं जिनमें कथा तत्व ब्रत या अन्‌ष्ठान 
का अग मात्र होता है । कथाएँ केवल दृष्टान्त स्वरूप सुनाई जाती हे 
यहाँ ठूर्वाष्टमी की ब्रत कथा ले सकते हैं । कुमाऊं में यह अष्टमी भाद्रपद 
शुक्‍ल पक्ष में सुनाई जाती है । विवाहित स्त्रियां ब्रत रखकर मध्यान्ह में पूजा 
करने के बाद कच्चा खाना खाती हें । तीन दिन पहले एक बतंन में चना) 
गेहूं, जौ, मटर, उड़द, पाँच चीजें मिलाकर भिगोती हैं, जिन्हे विरूड कहते हैं । 
प्रत्येक दिन उनका पानी बदल जाता है । ब्रत के दिन 'विरुइ' से शिव पार्वती 
की पुजा करती हैं । तदुपरान्त स्त्रियां गले में दूब की जड़ बाँधती हैं फिर सुन्दर 
डुवड़ा पहनती हैं जो चमकीले घाग से बना होता है। पूजा के बाद ब्रत की' कथा 
और गीत आदि होते हैं । मूल कथा इस प्रकार है-- 


“एक बण भाट छी। वीक सात च्याल छी और सात ब्वारि। 
नान्तिन के के नि भया । एक दिन बण भाट गंग पार क्वे गों बटि 
ऊणों छीयो । पाणि मैल छियो । वील गंगज्यू किनार देख पार्वती ज्यू 
वाँ भेटी कुछ ध्वेण लागि रई। वील पुछ--“पाणि मेल किले छ।” 
उनूल कय-“बिरुड़ ध्वेणयूं।” बणभाटेल घर ऐं बेर ठुलब्वारि थे 
कय “तू भोल रते अण खाडये पाँच कुणन में दी जले बेर बिरुड़ 
भिजा । 

ठुल ब्वारिल रतै तसे कर। पर एक चाण खापन हालि ले । ब्रत 
भंग हे गय । बणभाटेल दुहरि ब्वारि थें तसि के बिरूण मिजू'ण हुणि 
कय । दुहरि ब्वारि लै बिरूड़ मुखन हालि दिय। ब्रत भंग हुँ गयः। 
छे ब्वारि विरूड़ नि धरि सक। सर्बू हे नान ब्वारि गोर भेस चरूनर 
भै । बण भाटौल कय-“अब त्वी कर जै करन छी।” नान ब्वारिछ 
रतै उठ बेर विरूड़ एक बटे, पाँच कुणा दि जलै, बिरूड़ भिजे दिय । 

नान ब्वारिक च्यल भै मूल नक्षत्र में बामण के फिकर भे। उ 
पुरोहित ज्यू नजीक गय । उनूल कय-“यो नक्षत्र फल फूल बोट फस" 
लक लिजि नको छ । नान भाउ कन मारि. दियौ । ब्वारि कन मत 


१० 'कुशाऊं का छोक साहित्य'--प्‌० २०७ 


कुमाउंनी लोक कथाएँ पन 


पठे दियो और नान कन नौल दबे दियौ ।” बणभाटैल उस्सै केर । 
ब्वारि मेत पुजि । इजैल कय “त्यरच्यल हे रछ; याँ किलेऐ छी? में 
कणि अशगुन हुँ रीं ।” वील चेलि हुणि खीर बणे, खवे पिवे बेर पठे 
'दिय । जाण बखत वीक आँचल में राइ दाण बाँधि बेर कय “इन” 
के ब्वैने जाये, पछिल चानी जाये । हरी होली त च्यल कुसल भयो, 
'सुकि जालि त मरि गय हु नलो ।” 

बाट में नानि ब्वारि राइ ब्वैणे ऐ, पछिल चान रे । उ हरी हुणे 
'गय । हिटनै हिटन' उ थाकि गे। तीस लागि । जब नौल में पाणि 
'पिणे छी नान भाउल अंग्वाल हालि दी | वीक गावौक दुबड़ टूटि गय। 
नान कें ल्ही बेरऊ घर में। घर बेर वील द्यारव शौर में दुहर नान 
'लग छ । अब बण भाटा द्वि नाति हे गय।' 


कुछ“घामिंक कथाएँ स्थान विशेष से संबंध रखती हैं। कुमाऊं के सभी' 
"प्राचीन मंदिर किसी'न किसी देवता अथवा पुराण-पुरुष से जूड़े हुए हें 1 अनेक 
स्थान पांडवों से संबंध रखते हैं? जैसे काळी कुमाऊं की ओर घटकू देवता का 
प्रसिद्ध मंदिर है। जन श्रुति हे कि भीम और हिडिंबा द्वारा घटोत्कच का जन्म 


, यहीं पर हुआ । जब वह कर्ण के हाथों मारा गया तो भीमसेन ने उसके नाम 


'पर एक मंदिर बनाया । उसके नीचे. हिडिबा के लिये एक महल बनाया जो 
अभी तक विद्यमान कहा जाता है। 


इसी प्रकार नैनीताल के विषय में जनथ्रुति है कि इसका प्राचीन नाम 'तृषि 
सरोवर? था । उसे अवि, पुलस्त्य और पुलहं तीन ऋषियों ने बसाया था । ये 
ऋषि हिमालय में तीर्थयात्रा करने के लिये आकर चित्र शिला से गर्गाचल (गागर) 
की ओर जा रहे थे । वे प्यासे थे । पानीन मिलने पर उन्होंते वहाँ पर गढ्ढा 
खोदकर मान सरोवर का ध्यान किया ।,जल' से भर जाने पर वही गढ्ढा तूषि 
सरोवर” कहलाया । 

इसी प्रकार नल दमयंती ताल के विषय में जनश्रुति हैं कि महाभारत के पात्र 


नल और.दमयती' जंगलों में भटकते हुए यहाँ आए थे । जब मछली पकड़ने के ल्य 
उन्होने जाल फैछाया तो उनके दुर्भाग्य सेन केवल पकड़ी हुई मछलियां जल में 
तैरने लगीं बल्क्रि. कटी हुई मछलियाँ भी जल में. कूद गई । कहते हैं कि कठे हुए 


>, >_> “4 


` दुकड़ों से बनने के कारण ही वहां की मछलियां आज तक पंछ और: मं 


२६० कुमाउंती भाषा और उसका साहित्य 


कीं ओर 
एक समान चौड़ी हें । 

इसी' प्रकार यहाँ पर दानपुर, चित्रशिला, बैजनाथ, जागेश्वर जैसे स्थानों 
की पौराणिक कथाएँ प्रचलित हैं जो कुमाऊं की प्राचीन धार्मिक स्थिति 
पर प्रकाश डालने में सहायक होती हें । लोक वार्ता में इस श्रेणी की कथाएँ 
स्थानीय अवदान? (प्लेस लीजेंड) कही जाती' हैं 


७, साघु संतों की लोक कथाएं-- 

कुमाऊं का पावंत्य प्रदेश अनेक साघ्‌ संतों की चमत्कारी सावनाओं 
से गौरवान्वित है। ये संत और भक्त अपने त्यागमय जीवन द्वारा जनसावारण' 
का पथ प्रदर्शन करते रह हैं। इनमें कुछ अपनी _सिद्धियों के कारण पूज्य माने 
जाते हैं। इनमें नागनाथ सिद्ध, ऋट्धिगिरि गोसाई, हर्षदेव पुरी' जैसे संतों 
की तो एतिहासिक कथाएं हैं जो चन्द राजाओं के शासन काल से संबंध रखती 
हैं 1-: उन्होंने राजाओं को समयानुकूल विदेश देकर. उनका पथ प्रदर्शन 
“किया था । यद्यपि अब उनके चमत्कार ही शेष रह गय हैं। 


कहते हैं कि नागनाथ सिद्ध ने राजा कीत्ति चन्द (१४८८-१५०३) को एक 
चमत्कारी चावूंक दिया था जिसकी सहायता लेकर उसके सेनापति ने अकेले डोटी 
राज्य की: सारी सेना को. पराजित कर दिया था। जहाँ तक सिद्ध के शंख ` 
का स्वर गूंजा था वहाँ तक चन्दों का राज्य विस्तृत हो गया था । . 


श्टद्धगिरि गोसाई दूसरे बड़े त्यागी सन्त थे । राजा उद्योत चंद ने 
(१६७८-१६६८) जब जाड़ों में उन्हे ठिठुरता देखकर दुशाला भेंट किया तो वे 
बोले--यह राजाओं के लायक है , में जोंगी इसका क्या करूंगा ? फिर राजा 
के जोर देने पर उसे रख लिया । किन्तु: उसके जाते ही दुशाला धूनी में झोक 
दिया 1 राजा दर्शन करने के बहाने दुबारा आया । बावा उसके मन की बात ठाई 


गये। चिमटे सेघूनी' में पड़ा हुआ दुशाला. निकाल. कर उसके सामने रख दिया! 


राजा खिसियाया । बाबा ने दुशाला किसी को दोन कर दिया। कुछ समय बाढ 
उन्होंने ज।गेश्‍वर में समावि ले ळी। 


एक बार कुछ लोग हरिद्वार में कुंभ स्नान करने गैये। तब. बाबा 
ने ब्रह्मकुंड से सिर निकाल .कर राजा को उसकी. अँगूठी लोंटाई । लोगों के 
अल्मोड़ा ळौट कर अँगूठी देतें हुए सारा हाल सुनायाः। वे पहुंचे हुए संत थ । 


ल 


कुमाउंनी लोक कथाएं वडी 


आधुनिक साधु संतों में सोमबारी बाबा, हैडीखाँन के बावा, रौख- 
ड़िया बाबा, मोहन दास बावा, लटोरिया बावा, नीम करौली बाबा और नान्तिन 
बाबा के विषय में भी एकाधिक चमत्कारी कथाएँ कही जाती हैं। सोमबारी- 
बाबा जाड़ों में हलद्वानी और गर्मियों में काकड़ी' घाट तथा पदम बोरी: 
नामक स्थानों पर रहते थे । नित्य सोमवार को हवन करने के कारण 
वे सोमवारी कहलाने लगे । उनकी सिद्धि के विषय में कहा जाता है कि एक. 
बार भंडार मेंघी कम हो जाने पर वे अपने शिषयरों से बोले-“गंगा जी से 
(नदी से) उवार माँग लो । ” तव पासकी नहर से सौ घड़े पानी कड़ाही” 
में डाल दिया गया जो घी बन गया । उसमें पूरियाँ तली गई । भंडारा पूर्ण 
होने पर बाबा ने बाजार से सौ घड़े घी खरीदवा कर गंगा जी में डलवा 
दिया तांकि उसका उधार न रहे । नेनीताळ-अल्मोड़ा में उनके अनेक 
संस्मरण खोक प्रिय हैं जिन्हें लोग सुनाते रहते हैं ।' 

मोहन दास बाबा सन्‌ १६५७ तक जीवित थे जिन्होंने अल्मोडा के 
खगमरो कोट में आश्रम बनाया । उनके यहाँ प्रवेश करते समय जूते बहुत दुर नीचे 
उतारने पड़ते थे | किसी दर्शनार्थी थोनेदार के साथ उसका कुत्ता ऊपर चला 
आया । वावा ने पहले कुत्ते को बाहरं कराया त्र उससे बात की। सुनते है कि 
एक वार गोरखा पल्टन से किसी वात - पर उनकी अनबन हो गई। 
एक सिपाही खुखरी. लेकर रात में उन्हें मारने गया। किन्तु आश्रम 
के चारों ओर इतना तीव्र प्रकाश फेला _हुआ था कि वह चोंघिया ळे ig 
पड़ा । कहते हूँ कि बावा को हर्नुमार्न सिदध थे । वे तीन, दिन तीन रात लगातार 
हनुमान के मंदिर की परिक्रमा करते रहे ' इस घटना के ठीक ग्यारहवे 
दिन सरकारी, आदेश हुआ. कि .अल्मोड़ा से गोरखा छावनी अभ्यत्र 
भेजी जावे । ce 21: शक “जळ तवार ६ होंने विन 

` ' उन्हीं के एक गुर भाई हलद्वानी के लटोरिया बाबा थे । उन्होंने विव्याच 

अथवा सतपुड़ा पहाड़ों में इतनी घोर तपस्या की थी कि उनकी जीभ ही उलट गई. 
थी । इसी कारण वे 'लटोरिया' (लाटा) कहलाते थे। नीम करोली बाबा ने 
तो अभी' चार-पाँच वर्ष पूर्व ही शरीर छोड़ा है । भवाली से आगे कची नामक 
स्थान में उनकाः पुण्य आश्रम बना हुआ है ! उनकी सरकारी अफसरों पर बड़ी 
घाके जेमी हुई थी । ` 


१: “स्मारिका ? अल्मोड़ा जनपद-१६७३ , पू" १५३-१८४. . 


२६२ कुसाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 
८. वीरता मूलक कथाएँ-- 


इस वर्ग में उन पर्वतीय सूरमाओं के प्रसंग लिए जा सकते हैं जो वीरता के 
उदाहरण हैं । वीरों की कथाएँ 'भडौ' के रूप में प्रायः गाई जाती हैं । किन्तु कुछ 
प्रसंग लोक कथा के रूप में वर्णित हैं। जसे सीमान्त प्रदेश जोहार में वीर 
-घार्मासह की लगभग २०० वर्ष पुरानी एक कथा प्रचलित है, जिसे बोलचाल में 
“घमू पेक' कहते थे । 

घमू पँक-विलजवाल जाति का था । इस जाति के स्त्री पुरुष प्रति वषं ऊन 
-का व्यापार करने तिब्बत जाते थे और पर्याप्त धन कमाकर लोटते थे । 

घमू पेक सत्तर वर्ष का होने पर भी चलने फिरने में दुर्बल नहीं था। 
-चौकोड़ी, बेनी नाग, नाकुरी, दानपुर और जागेश्वर नामक स्थानों तक उसके वीर 
कृत्य सुने जाते थे । वह बीस बीस सेर के बोरे अपनी पीठ पर लाद लेता । पूरा 
“घडा पानी पी जाता था और पीतल या तांबे के घड़े को एक हाथ से पिचका 
देता था । 


एक बार घमू पेक जून के महीने में सात साथियों को लेकर तिब्बत 
:की ज्ञानिमा मंडीको चला । शाम होने पर वे लोग तंबू लगा कर विश्राम 
करते और प्रातःकाल यात्रा पर चल पड़ते। ठाजड. नामक स्थान पर 
विश्राम करते समय एक दिन उन्होंने देखा कि हथियारों से सज्जित चार. 
“खंपा? (डाकू) उनकी ओर चले आ रहे हैं । खंपा उन दिनों तिब्बत चीन 
-की सीमा पर रहते थो और तिब्बतियों पर आक्रमण करके भारतीय सीमा 
-तक घुस आते थे। 


उन्होने घमू पँक को लूटने का विचार किया | तंबू के निकट आने 
"वर घमू पंक ने उनका स्वागत करते हुए कहा--"'आइये, बैठ कर तंबाकू 
पीजिये । हम स्वयं अपना सारा सामान आपको सोंपना चाहते हैं ।” डाकू 
-शंका से इघर उघर देखते हुए बैठ गए 1 


घमू पेक कोयले से एक पत्थर पर लिख कर अपने साथियों को 
बतलाने लगा कि कैसे उनका सामना करें । खंपाओं ने यह आषा न समझने 
के कारण पूछा कि “तुम लोग क्या लिख रहें हो?” घमू पेक ने उत्तर 
दिया--“हम लोग हिसाब लगा रहें हैं कि हमारे पास कुल कितवा रुपया 
व्या है जो आपको दे दें। 


eR 


कुसाउंनी लोक कथाएं २८३ 


इस पर खंपा डाकू चुपचाप बेठकर तंबाकू पीते रहे। घमू पँक ने उन्हे 
असावघान देखकर एकदम आक्रमण कर दिया । उनके. हथियार छीन लिये 
-और - एक घाटी' में जमीन खोदकर उन्हे जीवित गाड दिया। 


तिब्बत का स्थानीय अधिकारी 'छासो' जब उन खंपाओं की' खोज करता 


, महुआ उवर आया तो उसे यह घटना मालूम हुई । उसने जमीन खोदकर खंपाओं 


के शव बाहर निकाले और आज्ञा दी' कि घमू पेक पर तिब्बती अदालत में 
मुकदमा चलेगा । घमू पेक को याक के चमड़े से बाँघकर ज्ञानिमा मंडी भे ज 
दिया गया जहाँ उसे हथकड़ी पहनाई गई । उसने रात में हथकड़ी तोड़ दी । 
दुसरे दिन दुसरी हथकड़ी लगाई गई | उसने वह भी तोड़ दी। सात रातों 
तक यही होता रहा । उसने सभी को तोड़ दिया । 


'छासों' अधिकारी ने आज्ञा दी कि उसे अदालत में लाकर चाबुक से पीटा 
जाए । यह सुनकर घमू पेक ने तंबू का खंभा उखाड़ कर उसे मार डालने ' 
“की घमकी' दी' । इस पर 'छासों' डर गया। उसने उप्ते छोड़ दिया । 

घमू पेक ने उससे वचन लिया कि आगे से उसके आदमियों को चाबुक 
“न लगाया जाए 1 तब से यह नियम चला आया कि जोहारी व्यापारियों 
को तिब्बत में चाबुक नहीं लगाया जा सकता था । घमू पेक की वीरता 
'पुणं ऐसी' और भी कथाएं जोहार में प्रचलित हैं, यद्यपि उन पर कोई गीत नहीं 
-बना है । 

९, कारण म्‌लक कथाएं-- 

ये कथाएँ किसी स्थिति विशेष के मूल कारणों की व्याख्या करती 
हैं ॥ जैसे सृष्टि संबंधी यह कथा कुमाऊ में प्रचलित है-- 

“आरंभ में न घरती थी न आकाश 1न जल थान वनस्पति । थ 
अकेले निरंकार गुरू। गुरू ने अपना दायाँ अंग यला ।. उसप्ते पसीने की बूंद 
टपकी' जो मादा बाज बनी 1 उसने बायाँ अंग मला । उससे पसीने की दुसरी 
बूंद टपकी' जो नर बाज बनी । मादा बाज नर से ऊँची हुई । उसका नाम पड़ा 
सोनी गरुडी 1 नर का नाम पड़ा ब्रह्म गरुड 1 

गुरू को . आश्चयं हुआ कि मनुष्य सृष्टि के बदले जन्मे गरूड | नर 
उड़ा पुवं की ओर; फिर उत्तर की ओर। फिर लौट कर गरुड़ी के पास सिता 
करने आया । सोनी गरुड़ी ने कहा--“एक ही गुरू से हम जनमे, विवाह कसे 


शिल... 


२८४ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


होगा ? ” उसने ब्रह्म गरुड पर छोंटे कसे । ब्रह्म गरुड रोया । सोनी गरुडी 
पछताईं और उसको आँसु पी गई । ; जं 
_ उन आँसुओं से उसको गर्भ रह गया । तब उसने ब्रह्म गरुड से घोंसला 
मागा, अंडे देने के छिये । गरुड ने ताना दिया कि तुम कुरूप हो, व्यमिचारिणी 
हो । सोनी गरुडी रोने नगी । तब ब्रह्म गरुड़ बोला--“घोंसला कहाँ 
बनाऊं ? मेरे पंखों परबैठकर अंडे दे दो।” सोनी बोली “तुम विष्णु 
वाहन हो, अपवित्र हो जाओगे ।” 
फिर जब उसने गरुड़ के पंखों पर बैठ कर अंडा दिया तो वह अंडा अनन्त 
से गिर पड़ा। गिर कर टूटा और दो खंड हो गया । नीचे का आधा खंड 
बना घरती,ऊपर का आधा खंड बना आकाश । अंडे का तरल अंश बना सागर, 
शेष बना धरती । 
निरंकार ने इस प्रकार सृष्टि की' रचना की'। 
' कुमाऊं में मृतक कादाह कर्म करने के पश्चात्‌ घर लौटते समया 
मागे में काँटे दबाए जाते हैं जिसके पीछे वह विश्वास अर्तानिहित है कि 
कहीं प्रेतात्मा वापस लौटकर न आए 1 इसी कारण पर प्रकाश डालने वाली एकः 
कथा है. कि मृत्य, के बाद अब पितर यहाँ लौट कर क्यों नहीं आते ? कथा इस 
प्रकार है  - ie 
“वेल वखत बुडि बाड़ि मरियाक बाद लै आपु च्यल ब्यारिक 
काम काज देखण हुं ऊं छी । आपण घर वालन का नक भल काम 
में पितर उनेरे भै । नानतिना कि अशल-कुशल देखि जानेरे भै । 
एक घरे कि बुडि जबमरिगे त घर पन ब्वारि एकले 
रेगे । गोडण निरण का दिन वीक हात-पात सारण हुं सरग बै मरि 
सासु ले अ । जब गोड़ण नेलण सकि गय त सासुले ब्वारि थें केत 
“ब्वारी ! म्यर ख्वारा ठूङ मारि दे । अत्ती, चिलेलि लागि 000 01 
ब्वारि जसे ठंड _ मारण बैठि त कुण लागि-“हँ हो! तुमर ख्वार 
बटि किड़ेनि बास उणे छ 7 FE 
- सासु के नक लाग कि हमारे नानतिन अब हमू बाटि बास 
चितूनि.।- वील. ब्वारि थे.के-“आज बटि जब तुम. “लोग कवे. बुड 


कुमाउची लोक कथाएं उदर 


बाड़ि के फुकि बेर आला त बाटम च 
Fr को कान च्यापि अया । हम 
फिर तुमरा पास नि ऊंलो ।”! ७122 


तबे बटि पितर ति कन 
RS मनि. लोक नान. तिना का काम काज में 
इसी प्रकार की कथाएं मनुष्यों और पशु पक्षियों के विषय,में भी कहीं 
जाती' हैं ! जैसे कीवे को शीतकाल में चैन क्यों नहीं मिलता ? सूखे पेड़ों 
के ठू'ठों पर बसेरा करके वह क्यों ठिठुरता रहता हे ? उस पर दृष्टि पड़ते 
ही' मनुष्य क्यों आश कित होते हैं ? मनुष्य को अपने खाने की चीजें स्वयं क्‍यों 
उगानी' पड़ती' हैं? अनाज फुनगियों पर ही क्यों लगता है ? इन सभी विषयों 
का कारण बताने वाली' अलग अलग रोचक कथाएं प्रचलित हैं । 
१०. दंत कथाएँ, चुटकुले और किस्से 

इस वर्ग में लोक कल्पना पर आधारित ऐतिहासिक, पौराणिक प्रसंग, उपदेश 
प्रधान नै तिक कथाएं, हास्य व्यंग्य के चित्र, कपोल कल्पित घटनाओं के वर्णन 
आदि सम्मिलित हैं जिनके द्वारा लोक मानस की अपूर्वे क्षमता का ज्ञान होता 
है । रामायण और महाभारत संबंधी यहाँ अनेक दंत कथाएँ प्रचलित हैं 
जिनमें पांत्रों का नाम मात्र पौराणिक हैं, जबकि कथाएं लोक कल्पित हैं । 

(१) कहते हैं कि जब श्री राम चन्द्र जी ने लंका की विजय की तो उस समय 
कुंभकर्ण का सिर कूर्माचल की ओर फेंक दिया था! यही सिर बाद में एक 
तालाब बन गया जिसमें द्वापर युग का भीमसेन वषो तक भटकता रहा । 
अपने पुत्र घटोत्कच को जलाने के बाद भीमसेन ने अपने हाथों से यह 
तालाब नष्ट कर दिया । पूवी कुमाऊ में आज जिस घटक देवता को पूजा 
होती है वह लोक परंपरा के अनुसार घटोत्कच ही माना जाता है। वहां 
के निवासी उस क्षेत्र में शव दाह नहीं करते हैं क्योंकि उसे कुंभकर्ण को 
खोपड़ी समझते हैं । 

(२) शिक्षाप्रद कथाओं से म 
मनुष्यों के बुद्धि कौशल का परिचय भी कहीं 
मिलता है तो कहीं किसी जाति के गुण विशेष पर प्रकाश पड़ता है । कहीं सुत्र 
रूप में बहुमूल्य उपदेश दिये गए हैं तो कहीं कर्मफल की व्याख्या की गई दै। कहीं 
“मावी संकटों से बचने की चेतावनी दी गई हैं। कहीं विशुद्ध हास्य उसन्त कराया 


नोरंजन तो होता ही है । इसके अतिरिक्त 
मिलता है । कहीं बुद्धि का चमत्कार 


00 103 
= ed 


२८६ कुमाउनी भाषा और उसका साहित्य 


गया है ।इस प्रकार ये कथाएं मानव जीवन के सभी पक्षों से संबंध रखती हुई परोक्ष 
रूप में जोवन की शिक्षा देकर सामाजिक आदशो को स्पष्ट करती है । 


उदाहरणाथ यहाँ पर पिरम्‌वा और उसकी' बहिन देवुली की कथा को लें 
जिसका शीषं क 'दनदन बैणी” हें-- 
पिरमुवा घर में बैठा अकेला गरीबी से भूखा मरता था । उसने सुना कि उसकी 
बहिन देवुलि के घर चार चार भस बंघी हुई हैं, खाने पीने को मौज है तो वह एक 
दिन उसके घर गया । उसे खालीं हाथ आया देखकर बहिन देबुलीं ने रोष पूवंक- 
कहा--“'तुझ जेसे दरिद्र के लिये मेरे यहाँ “कोणी" (मोटा अन्न) भी नहीं 
है । तू जिस रास्ते आया है उसी रास्ते लोट जा 1” 
पिरमुवा उदास होकर घर नहीं लौटा। वहीं जंगलों में दो तीन दिन 
भटकता रहा । वहाँ चरने वाली कुछ भेसों से उसकी जान पहचान हो गई । 
वह उन्हं खूब घास दाना खिलाने लगा । भेसे उसे बहुत सा दुध देने लगी । 
वह दूध का दही जमा कर घी बेचने लगा। इस प्रकार घनवान हो जाने 
पर उसने जंगल में ही मकान बना लिया। वहीं पटवारी की लड़की से 
विवाह करके आनंद पूवं क दिन बिताने लगा । 
उसकी वहिन दबूलि के कानों में एक दिन भनकपड़ी कि अब तो 
पिरमवाँ महळों में रहने लगा है । वह उससे भेंट करने के बहाने आ पहुँची! 
भाई ने उसका खूब स्वागत सत्कार करके खीर हलुवा खिछाया। विदा करते 
समय उसे रेशमी वस्त्र और फुन्ने आदि देकर दस भसे उसके साथ 
लगा दीं। सबसे बडी भैस के गले में कपड़े से एक घंटी बाँच कर 
बहिन से कहा--“'घर जाकर कपड़ा हटा देना ।” बहिन के घर पहुंचने 
पर कपड़ा हटाने से वह घंटी बजने लगी--'दन दन दन । “ 'उसमें से यह आवाज 
निकलने लगी-- डर 
“द्वार कुणा ठौर दिछि, दना दान ! 
मड्वा को रवाट दिछि दना दना! 
सिसूणा को साग दिछी, दना. दना ! 
ओढ़ना घाघरि दिछी, दना दना ! 
कुटली गदक दिछी, दना दना !. 
दन दन बेंणीं, दना दना 1” 


कुमाउंनी' लोक कथाएँ रई 


यह आवाज सुन कर उसकी बहिन देबुली बहुत खिसियाई और अपने दांतों 
से जीभ काट कर मर गई । कथा का भाव स्पष्ट हैं कि सवके दिन एक समान 
नहीं रहते । किन्तु एक वार कही हुई कडू वी वाते हमेशा याद रह जाती हैं। 

(३) कुछ कथाओं में घन देकर किसी साघुसंत से कोई शिक्षा मोल ली" 
जाती है जो आगे चलकर काम आती है। किसी' धनी व्यक्ति ने चार हजार 
रुपये देकर ये चार शिक्षाएँ मोल लीं-- 

१. कभी अकेले यात्रा मत करो । 

२. किसी विस्तर पर देखभाल कर बैठो। 
३. खतरे के समय जागते रहो । 

४. क्रोध का दमन करो। 


एक बार वह व्यक्ति यात्रा करने चला । जव उसे अपने साथ चल्नेकेः 
लिए कोई नहीं मिला तो उसने 'गवरे' (बरसांती नाछा) से एक केकड़ा हीः 
उठाकर अपनी' टोपी में रख लिया ।- चलते-चलते वह किसी स्थान में खा 
पीकर सो रहा था कि साँप उसके ऊपर झपटा । टोपी में रक्खा हुआ केकड़ा इस 
साँप से लड़ने लगा । इसी वीच उस व्यक्ति की आँख खुळ गई और उसके प्राणः 
बच गए। 

पहली शिक्षा काम आई कि कभी अकेले यात्रा मत करो। - 

मागं में चलते चलते एक स्थान पर किसी सुन्दरी' ने उसका स्वागत 
सत्कार किया और स्वादिष्ट भोजन खिकाकर एक खाट में विश्राम करने के 
लिये कहा । वह खाट ऊपर से ढकी हुई थी । उस व्यक्ति को दुसरी शिक्षा 
याद आई कि विस्तर को अच्छी तरह झांड़े बिना नहीं बठना चाहिये । 
उसने ध्यानपुवंक देखा तो खाट बुनी हुई नहीं थी! उसके नीचे बड़ा गढ्ढा 
था । उसने स्त्री को मार कर सारा घन छीन लिया 1 दूसरी शिक्षा काम आई । 

आगे चल कर वह व्यक्ति एक बढ़िया के घर पहुंचा जिसके पुत्र को राक्षस 
खाने वाला था। राक्षस राज मह की' कुमारी के पेट में सप बनकर रहता 
था। वह व्यक्ति बुहिया के पुत्र के स्थान पर स्वयं राजमहल की ओर चला। 


उसने चारों ओर दीपक जला दिया । रात में राक्षस के प्रकट होने पर जब 


दीपक बुझने लगे तो उसने तलवार से राक्षस को मार डाला । दूसरे दिन 
प्रातः काल राजा ने प्रसन्न होकर अपनी पुत्री से उसका विवाह कर 


दिया | १ 


२८५ कुमाउनी भाषा ओर उसका साहित्य 


तीसरी शिक्षा काम आई कि खतरे के समय जागते रहो । 

अनेकों वर्षो के बाद वह व्यक्ति परदेश से धन दौलत कमा कर अपने 
घर लौटा । इसी बीच उसका पहला पुत्र जवान हो गया था । अपनी पत्नी के साथ 
-उसे देखकर वह व्यक्ति क्रोध से भर गया । उसे न पहचान सकने के कारण 
-मारने को तैयार हुआ । तब पत्ती ने बतलाया कि वह तो उसी का पुत्र 
है जो इतना बड़ा हो गया है । 


इस प्रकार उसे चौथी शिक्षा का महत्व ज्ञात हुआ कि क्रोव का दमन 
करना चाहिये । | 
(४) कुमाऊं में छूदुवा को ठ्यारी की संतान के नाम से प्रसिद्ध और रोचक 
किस्से सुने जाते हैं । लटुवा को सात सन्ताने थी । एक बार जब वे सब यात्रा करने 
के लिये चले तो रास्ते में अपनी संख्या गिनने लगे । जो भी गिनता था वह 
अपने को ही छोड़ देता था । इसलिये संख्या पुरी नहीं होती थी। रास्ते में 
किसी यात्री ने उनसे कहा--“अगर मैं तुम्हारी संख्या बतला द तो क्या दोगे ? 
“वे बोले “जो मँगो क्ही' देंगे। “उस यात्री ने जब जूता निकाल कर पटापट 
'गिनाते हुए उनकी संख्या बताई तो वे पूरे सात निकले । इस पर लड़के बड़े प्रसन्न 
होकर बोले--““तुमने सातवां खोज दिया | 
एक वार लटुवा कोठ्यारी के लड़के अपनी मां के लिये घाघरा सिळाने चले । 
बाजार से कपड़ा खरीदा और मोटाई की नाप एक पेड़ के तने से की गई । कपडा 
पेड़ के तने पर चारों ओर लपेट लपेट कर सिला गया 1 अब प्रश्‍न उठा कि 
उसे निकाला कैसे जाए । एक लड़के नो कहा कि पेड़ को काट डालो । 
दूसरे लड़के ने कहा कि पेड़ को काटने से तो कपड़ा ही फट जाएगा । तीसरे 
लड्के ने कहा कि कपड़ा नहीं फटे गा । गिरते हुए पेड़ को हम सव संभाल 
लेंगे । अब पेड़ काठा गया और उसे सँभालने के प्रयत्न में सातों लड़के द्वक 
स्मर गए। 


इसी प्रकार इन लड़कों के व्यापार करने के तथा नेपाल जाने आदि कें 
“किस्से कहे जाते हैं जिन पर इस प्रकार की तुक बंदियाँ प्रचलित हो गई हैँ 


a 2! 
(१) “ओणी आ , जाणि गाइ । लटुवा च्याल चाचे राइ | 
(२) “लट्वा च्याला गय नेपाल । 


12 जा झगुलि साँटि लाइ सुरवाल ॥* , 


कुमाउंनी लोक कथाएं 
(५) किस्सो के अंतर्गत एक भेद 
खाल में 'फसक' कहते हैं। 'फसक' का अथ 


२८& 


“एके ल क्वे-हें हो। मुल देखो त जौनपूरे द्योख | एक मळ 
'एक नान्‌ नान्‌ हातिक खुट समुजि ल्हियौ, बाँकि क कूं । वाँक लोग 
कूनी कि बाज बाज मुल २५।३० सेर तक हुंनी । ओर बात लै साँची 
छन । मेल आपृण आँखनैल्‌ देखि राख छ। में वाँक मुळना गाडने में 
जे अयू । मुल हुंछ त भौतै ठुल हुंछ । कई चुकि गयूँ हातिक खुट 
जस हुं के बेर । वां पना मेस यस्‌ कूनी कि विहूं एक खास प्रकारोक 
माटो चेंछ । उतण दुल मुल वाले सब जाग थोड़ी हृं। में सब चे चितै 
अय्‌ । सिरफ नवाबे के हाङन में जे काला हुनलि बे उस मुल 
उपजौं ” 


“ज्वेशि ज्यू मुणी खांसने बलाण-_हमार घराक सामणी भ्योलक 
जो खोल छ वीक माटो एस हुंछ, कि जे चीज लै. वां ब्वेणत्‌ अलग रय 
सुदे चोट्ये बेर ले खिती गे, एसि फुलांछ, एसि फूलांछ, कि आब्‌ 
के कूँ । बौज्यू कू छी कि एक साल वां भांगो भै। यतणो कि अब 
कतण बतू ? के कू |! अब तुम ऊ भांगो कतण भै हुनल कै ये लै शमजौ 
कि एक दाणक द्वीखापकरा त एक एक खापाक, एक एक सुंदर 
भद्योलो बणिग्वे । भद्याल में एक भबरयै मलि धिनालिक दूद 
भल सुदर भे अट जानेर भै । 


तै गाड़ में एक बखत ककज्यूल गदु लगै । गदू भया भकाराक्‌ जास्‌ ` 


टोपार भै । हुणि एसि एक बखत डिप्टी कमिश्नर सैप वां दौर 
करणो छी । उनौल गद्वन कणि देखो और कूँणा लगा--“हलो । जोशी 
'टुमारा कद्दू, बहोत अच्छा । हमने ऐसा कद्दू कभी नहीं देखा । 


> च्य ~ 2? ०३५ ०३० 
तुम एक हम को दे दो। हम इसे नुमायश में खखंगा। ककज्यू न न 


१६ 


स... 


२६० कुमाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 
कूने छी, परनि मानि संपेल। चारि कुल्लि करि मरू तरू के 
अल्माड़ भेजो । वां उ गदू तोली गयो त ५ मणेक निकल ! 

ये हाङ मे एक बखत मुल ब्वे। यसफुफाणो कि -के बत'। | 


. देशौक मुल जब उतण हुंछ पहाड़ोक मुल कतण होलो। तुम समजि 


सकन्छा। एक मुल एतण भै कि कुटकल ख णते ख णते हारि गयाँ, वीक 
जड्नौं के पते नै । लाचारी सांपोल ल्ययाँ । वील वीक चारे तरफ 


.खण। जब एसि ले नि उखड़ा त, मेल हालि अड्वाल, लगे जोर, 
, बड़ी मुश्किलेल उबड़ ऊ। वीक उखड़ण छियो कि हम ह्विये लफालींण 
; भ्योलाक मली । लुड़कीण तीर तौंल हुं। कभ ते मुंल तली, में 


मली, कभत में तली, मुल मली । ढितमिनाने ढिनमिनानै गध्यारे जाँ 


लै पुजां। में पड्यू बालुवा मली, मुल पड़ गइलोंड़ाक मली । गइ? 


लोडँका फुटि बेर छेकार छेकार। दाज्यू द्वी जिमिदार बले । एक 


ठाडरों मङे। वी कणि बादि बुदि राम राम कून घर हुं लि गयां । अब_ 
, तुमे समझि सकन्छा, कतण ज नि हुनल उ मूल । और के कूं झुटि 


बलाण उनेर निभ । जसि बिति तसि के देछ ।' 


इस प्रकार की लोक कथाएँ कहीं कहीं विशुद्ध मनोरंजन करती हैं तो कहीं 
नैतिक उपदेश देती हैं। कहीं किसी जीवन सत्य का उद्घाटन करती' हैं तो भौरु 
कहीं छोकविश्वासों की समुचित व्याख्या दारा सांस्कृतिक परंपराओं को दूई 
बनाती हैं । इनके विषय में यहाँ एक तथ्य का संकेत कर देना चाहिये । 


- प्रायः इन लोक कथाओं में एक सांचे में ढली हुई कुछ ऐसी घटनाएँ अथवा 
कुछ एसे विचार मिलते हैं जो समान परिस्थितियों में समान प्रभाव उत्पन्न करन 
के लिये वार बार प्रयुक्त हुए हैं और जिनका साभिप्राय प्रयोग कथानक को आगे 
बढाने के छिये अथवा दुसरी दिशा में मोड़ देने के लिये हुआ है । लोक वार्ता 
शास्त्र में ये विलक्षण तथा अलौकिक तत्व कथाभिप्राय (मोटिफ) कहें जाते हैं । 
यहाँ इनकी एक तालिका प्रस्तुत की जा रहो है जो कुमाउंनी लोक कथाओं 
अध्ययन तथा विश्लेषण में „उपयोगी होगी । 


oo SEMEN EE SY 


१ “अचल! पत्रिका--ग्रप्रंल १६३६, अणी २, खंग-३ 


ऊुमाउना लोक कयाएऐ २६९ 


थे प्रमुख कथाभिप्राय इस प्रकार के हैं- 
१. निस्संतान धार्मिक राजा, रानी का दुखी रहना । 
२. पुत्र न होकर कन्या 


का जन्म होना एक मात्र पुत्र या पुत्रो 
का जन्म । 


न्प्ण 


अल्प वय में सर्वगुण संपन्न हो जाना । छः 
की' अवस्था में अद्भृत कायं । 

४. भटों का जन्म जात वीर होना । 

५. नायक-नायिका का अत्यंत रूपवान होना । 

६. पत्नी' , भाभी अथवा बहिन का उलाहना देना । 
७ 

८ 

६ 

0 


या बारह वर्षे 


प्रस्थान करते समय पत्नी अथवा माता द्वारा माग रोकना । 
* ` निजेन प्रदेश में सुंदरी का दशन । १ 

दैत्य, राक्षस या दुष्ट पुरुष को मारकर सुन्दरी का उद्धार । 
« असाधारण तत्वों द्वारा मागदशन] 
११९ जोगी के वेश में प्रेमिका की खोज । ] 
१२९ पशु. पक्षियों का मानव-भाषी' होता 1 } 
१३. मागं की कठिनाइयाँ पार करना। 


१४. शकुन या भपशकून होना । उनसे घटित या आगामी स्थिति का 
ज्ञान । १ 


१५. दुष्ट राक्षस, परी, प्रेत, देव दानवं द्वारा कष्ट दिया जाना 0 
१६. गर्भ-गंधाक्षत करना। ` 

१७. पशु पक्षियों की बात समझना । 

१5. तात्रिक सिद्धियाँ--आकाश में उड़ना, अदृश्य हो जाना । 
१६. नायक द्वारा कठिन कार्यो का संपादन। 

२०. रूप परिवर्त न, रूप परिवतं नके साधन । 

२१. प्राणों की अन्यत्र स्थिति किसी बाह्य वस्तु में । 

२२. साहसिक कायं करने को बीड़ा उठाना। 

२३. कोई कठिन परीक्षा लेना । 

२४. स्वदेश की अचानक सुधि । 

२५. मरने पर पुनः जीवित हो उठना। ज 
२६. ईष्याल्‌ सौत या ननद-भांभी के संबंध अप्रिय होना । 


ब 4 
Sd फु | 


आड 


२६२ कुमाउंनो भाषा और उसका साहित्य 


२७. विवाह के लिए कोई परीक्षा रखना । अंत में निश्चय बदल 
कर यूद्ध करना । 
२८. स्वप्न में दूरस्थ संबंधी की स्थिति का यथाथ ज्ञान , जागने पर 
प्रयत्नशील होना । 
२६. सब से छोटे भाइ, बहू को निकृष्ट समझना । उसी का महत्कायं 
में सफलता प्राप्त करना । 
३०. जादुई वस्तुओं का प्रयोग-उड़न खटोला, स्वयं पाकी पात्र, स्वयं 
चालित डंडा, उड़ने वाली खड़ाऊं , नाचने वाली' मोहन मुरली, होल 
तंबी आदि 1 
३१. परकाया प्रवेश । 
कथाभिप्रायों का विश्लेषण अब लोक-कथाओं के अध्ययन में इतना 
महत्वपूर्ण माना जाने लगा है कि इनका अध्ययन श्रन्तर्साष्ट्रीय घरातल पर किया 
जाने लगा है । विश्व प्रसिद्ध लोकवार्ताविद्‌. प्रो० स्टिथ टामसन ने तो छः खण्डों 
में एक अभिप्राय अनुक्रमणिका (मोटिव इन्डेक्स) ही प्रकाशित कर दी है, 
क्लासके आधार पर अमेरिका, जमनी, नावे और स्वीडन में शोध कायं संपन्न 
किए जा रहें हैं । भारतीय लोक कथाओं के सन्दर्भ में थियोडोर बन्फी' के बाद 
आरिस ब्लूमफील्ड , स्थ नटेन, नामेन ब्राउन आदि विद्वानों ने इनका महत्व 


स्पष्ट किया है । 

आधुनिक भारतीय भाषाओं के अनेक विद्वान लोक कथाओं के अभि प्रायो 
चर विशेष घ्यान दे रहें हैं । हिन्दी में डा० सत्येन्द्र» सावित्री सरीन, पं० हजारी= 
असाद द्विवेदी आदि विद्वानों ने यह कार्य आग वाया है ! इस दृष्टि से कुमाउंनी 
लोक कथाओं का विस्तृत भण्डार अभी खुला है जहाँ से उपयोगी सामग्री प्राप्त 
हो सकती है । स्थानीय शोध कर्चाओं को इन कथाओं की समुचित परीक्षा करके 
एक अभिप्राय कोश तैयार करना चाहिए जो भारतीय लोकवार्ता के अध्ययन 


में महत्वपूर्ण सिद्ध होगा। 


>>> ति 
१, “मोटिव इन्डेक्स आँव फोक ठटरेचर-स्टिथ टामसन, प्र० सं०, १६२६३० 


११. कूमाउंनी कहावते' | 
विशेषताएँ-- | 
एक आदर्श कहावत में तीन गूण आवश्यक माने जाते. है--(१) 
संक्षिप्तता, (२) सारंगभिता, और (३) चटपटापन ।' कुमाउंनीं कहावतों में 
ये तींनों गुण विद्यमान हैं।इनकी कुछ विशेषताएँ सामान्य रूप से अन्य प्रदेशीय 
कहावतों में भी प्राप्त होती हैं। कुछ विशेषताएँ एसी हैं जो स्थानीय वस्तु, 
वातावरण, इतिहास, समाज मौर स्थान आदि का परिचय कराती हैं। 

१. इन कहावतों की मुल्य विशेषता लोकप्रियता है जिस कारण ये जन समूह 
की जीभ पर रहतीं हैं। बोल चाल में कहावतों का स्वाद गुड़ जैसा मीठा कहा 
गया है जो दिन में भी मीठा होता है और रात में भी-"गूड़ उज्याल में खो त 
मिठो, अन्यार में खो त मिठो ”। जसे यहाँ की एक प्रसिद्ध कहावत है-- 

“सासुल ब्वारि हुणि कै, ब्वारिल कुकुर हुणि के; 

कुकुरेल पुछड़ि हलकं दी।” 

अर्थात्‌ सास ने बहू से कुछ कहा, बहु ने उसे कुत्ते से कहा, और कुत्ते 
ने पूंछ हिला दीं । यह आधुनिक चकाचोंघ से ग्रस्त उन स्त्रियों पर स्पष्ट व्यंग्य 
है जो किसी प्रकार का अनुशासन नहीं मानना चाहतीं। परिवार की बहु जब 
सुनी अनसुनी करने लगती है, अथवा काम दालने लगती है तब यह कहावत 
'कही जाती' है। उसने सास की बात को नगण्य समझ कर कुत्ते तक 
पहुंचाया मर कुत्ते ने मानों उस्ते उत्तर देकर अपनी पूंछ हिला दी । कार्य जैसे 
का तैसा रह गया । इन कहावतों की लोकप्रियता का प्रमुख कारण यह है कि 
इनमें जीवन के शाश्‍वत तथ्यों की व्यंजना की जाती है जो कभी पुराने 
नहीं पड़ते । 

२. कुमाउंनी कहावतें अत्यन्त संक्षिप्त होती हूँ। तीन चार चरणों से 

अधिक लंबी कहावतें यहाँ नहीं मिलती । अतः इनमें गागर में सागर भरने का 
प्रयास हुआ है। संक्षिप्तता इनके वाग्वंदष्ध्य का प्राण है। जब कोई कहता है-- 


१. 'प्रॉवन्स' एण्ड देयर लेसन्स'--आर, सी. ट्रेन्च, पु०७. 


00” ` 


१ 


३६४ कुमाउंनो भाषा ओर उसका साहित्य 


“बिगड़ गे नाथेकि, सुदरिगे सिद्धे ,कि ” . (बात विगड़ी तो नाथ को 
सुघरी तो सिद्ध की) तो इसका प्रयोग या तो भाग्यहीन लोगों के लिए होता 
है या अत्यन्त भाग्यशाली लोगों के लिए होता है । 
नाथ संप्रदाय के स्यानीय लोगों के विषय में जन साधारण की यह घारणा 
है कि वे सांसारिक बातों में लीन रहते हैं। उनके विपरीत सिद्ध कहें जाने 
वाले व्यक्ति अपनी कठोर साधनाओं के कारण जीवन मुक्त माने जाते हैं 
जिन्ह सांसारिक वस्तुओं के प्रति कोई लगाव नहीं रहता ॥ संत वृत्ति 
होने के कारण उनका सम्मान किया जाता है । इसलिये जन साधारण 
किसी' बात के बिगड़ने पर॑ नाथ का उदाहरण देते हैं । और सुघरने 
शर सिद्ध का आदश प्रस्तुत्‌ करते हैं । कहावतों की समास शेली' इनके 
सारगभित होते में सहायक होती है । | 
३. इन कहावतों के द्वारा लोकमानस की ब्यापक अनुभूतियों का तथा ग्राम 
वासियों की सूक्ष्म निरीक्षण शक्ति का पता चलता है । लोगों ने अपने जीवन 
के उतार चढाव में जिन तथ्यों का साक्षात्कार किया है अथवा अपने पूवंजों 
के जिन निरीक्षणों को यथार्थ में घटते हुए देखा है उन्हीं को कहावतों का रूप 
प्रदान कर दिया है। उनकी दृष्टि में गौण से गौण वस्तु भी उपयोगी हो 
सकती है। 


जैसे “सिसूणां का जसा पात” (सिसूंग को तरह पत्ते) कहावत उन 
व्यक्तियों के लिये प्रयुक्त होती है जो भीतर और बाहर दोनों ओर से हानि” 
ग्रद हैं । 'सिसुण' एक जंगली पौवा है जिसका पत्ता दोनों ओर से कीला 
होता है। इसे छू लेने पर हाथ में जलन होने लगती है । इस उदाहरण में 
लोक कल्पना ने चरित्र योतकं एक उपयुक्त पदार्थ प्रस्तुत कर दिया है। 


` “बणि है. जादे जो होश्यार,. उ. बेकूफ | (बनिये से . अपने को 

चतुर समझने वाला व्यक्ति मूख है) । हक 
नामक एक दूसरी कहावत इसों कोटि की है । अभिव्यक्ति की सरलता कें 

कारण इसका अर्थे तुरंत स्पष्ट हो जाता है। “जैक बुड बिगड़ डा 
कुंड बिगड़” (जिसका सयांना विंगड़ा, उसका घर बिगड़ा) नामक कहांवत क॑ 
बोषगम्यता ही उसका प्रभाव डालने में समर्थ है । इसके द्वारा स्पष्ट न 
है कि चूंकि घर का दायित्व वयोवृद्ध पर होता है, अत: उसके बिगड़ने पर प 
का बिगडना अवश्यंभावी हो उठता है। 


*सिद्धांन्त नहीं होता ।' 


MM 


कु माउंनी कहावत 


| २६५ 
४. ये कहावत कोक विशवासों की जीवन्त अभिव्यक्ति 

र 2 न: न व्यक्ति कराती हैं । कुछ 

विद्वानों का कथन है कि कहावतों में ऊँचे आदशं कम रहते हैं । र जीत्रन 


पद्धति में नवीनताओं के प्रति प्रायः रष्ठिग्रस्त होती हैं। उनमें कोई नैतिक 


इसके विपरीत कुमाउंनी कहावतों में रुहिग्रस्तता तो विद्यमान है। फिर 


; a से ै दश ` 


“द्याप्त  हुणि धूप ने, यारूं हुणि पूआ” 
1 (दिवता के लिय घूप नहीं, दोस्तों के लिये पकवान) शीर्षक कहावत 

'चमं के प्रति उपेक्षा भाव की आलोचना करती है । 

५. हास्य और व्यंग्य इनके प्रमुख अस्त्र होते हैं। हास्य का आधार 
आयः कोई विचित्र वेशभूषा, अंग रचना, तथा अस्वाभाविकता रहती है जैसे-- 

“तुमुल चुच पे, मेल के घुन पे” | 

तुमने मां का दूध पिया है तो क्या घुटने पिये हैं? शीर्षक कहावत हास्य 
द्वारा यह तथ्य व्यंजित करती हैं कि वयां तुम्हीं पुरुष हो और क्या में नहीं हँ? 
थे कहावत्ते समाज के किसी भी वर्ग पर व्यंग्य कर सकती हैं। ' 

“सौज्यू गूड खावो, लेख लेख” - 

(साह जी गुड़ खाइये; लिख लिख) । यह कहावत बंनियों की प्रकृति 
पर व्यंग्य है जिसके प्रतीक यहाँ पर शाह जी हैं। बनिया. एक ओर अपने ग्राहक 


से कहता है आइये, बैठियें गुड़ खाइये । दुसरी ओर वहीं अपने नौकर से कहता 
. है कि गुड़ का मूल्य इनके हिसाब में लिखो । ‘iis मरन 


““पहाड़ि कौ देशि भाषा” । % 
(पहाड़ी कौवा, देशी भाषा) शीर्षक कहावत उन लोगों पर व्यंग्य 

करती है जो अपने सीमित ज्ञान का बढ़ा चढ़ा कर प्रदर्शन करते हैं । । * 
६. कुमाउंनी . कहावतों की एक अन्य विशेषता उनकी स्थानीयता है जो 


' आँचलिक क्षेत्र के किसी पक्ष वर प्रकाश डालती हैं। इन कहावतों द्वारा प्रस्तुत 


बिंब किसी ठेठ आंचलिक विशेषता का द्योतक होता है । उदाहरण के लिए 


“गंगोलिक सबै पणज्यू” Br 
(गंगोली के सभी पंत जी) कहावत गंगोली नामक स्थान को विशेषता 


१: - "बिहार, आवर्न्से?--जाँन क्रिश्वियत, भूमिका, 'पू० १८। 


00 
नर 
`... 


FR या 


२६६ कमाउन) भाषा और उसका साहित्य 


स्पष्ट करती है । यहाँ पंत जाति के श्रेष्ठ ब्राह्मण ज्योतिष, कम काण्ड और राज 
कार्य सभी में अग्रगण्य रहे हैं। उनका प्रभाव जन साधारण पर्‌ इतना पड़ा है कि 
वहाँ के सभी छोग अपने को उतना ही श्रेष्ठ मानते 
का स्पष्टीकरण कहावत में किया गया है। 

. ७: कुछ कहावत हिन्दी भाषा के माध्यम से प्रचलित हैं, यद्यपि उनके 
प्रयोग एवं संदभं में अब अन्तर हो गया है । कुमाऊं में हिन्दी की कहावत 
“मुल्ला की दौड़ मसजिद तक” अपने मूछ रूप में संभवतः ग्राह्म नहीं 
हो सकती थी क्योंकि यहाँ न तो कोई मुसलमान हुए, न कोई मसजिद बनी । फिर 
भी कहावत का भाव उपयोगी था । अतः लोकमानस ने उसे एंक नया 
रूप प्रदान कर दिया--“मुसना की दौड़ कंडान तक,” अर्थात्‌ चूहे की दौड 
कंडों तक । यहाँ चूहे भी हैं और कडे भी हैं । 

हिन्दी से ग्रहीत कहावतों में कुमाउंनी भाषा की समाहार शक्ति 
द्रष्टव्य है। जो कहावत जन जीवन के अनुकूल थीं वेतो उसी मूल रूप 
में ग्रहण कर ली गई और जो ठेठ हिन्दी की थीं उन्हें रूप बदल कर 
मिलाने का प्रयत्न किया गया । इस सम्बन्ध में यह ववतब्य स्मरणीय है-- 

“एक बात और लक्षित होती है कि कुमाऊं में प्रचलित ये कहा- 
वते समान रूप से बराबर महत्व की नहीं हैं । कुछ अत्यन्त प्राचीन 
हैं। कुछ तो चलती चलती जनता के प्रयोग में असी जीवित हैं । जब कि 
कुछ कहावतें साहित्य रूछ हो गई । अर्थात्‌ मर गई । उनके अवशेष 
अव गीतों, कथा-कहानियों में ही उपलबब होते हें जिनसे हिन्दी भाषा 
चथा कहावतों का प्रभाव भी स्पष्ट है और साथ ही कुमाउंनी भाषा 
की संजीवता भी सिद्ध होती है। "१ 
वर्गोकरण-- गों में 

विषय वस्तु के आधार पर कुमाउंनी कहावतें निभ्नांकित आठ भागों में 


हें 1 इसी स्थानीय मनोवृत्ति 


वर्गीकृत की जा सकती हैं-- 


(१) सामाजिक कहावतें, 
(२) जीवन दर्शन संबंधी कहावतें, 
(३) एतिहासिक कहावतें, 


१, त्रिपथगा’ जून १६५७५ 'कुमायूंनी लोक कहावतें’ 


कुसाउंनी कहावत 
(४) स्थान--विशेष संबंधी कहावतें, 
(५) नीति-उपदेश प्रधान कहावतें, 
(६) हास्य--व्यंग्य प्रधान कहावतें, 
(७) कृषि--वर्षा संबंधी कहावत, 
(८) जीव-जन्तु संबंधी कहावत । 
१. सामाजिक कहावत--- 


२६७- 


कुमाऊ में इस वर्ग की कहावतों की संख्या निर्माण एवं लोक प्रचलन 
दोनों दृष्टियों से सर्वाधिक मिळती है । कोई सामाजिक तथ्य स्वीकृत . होने परा 
कहावत का रूप घारण कर लेते हैं। अतः स्थानीय समाज के रीति रिवाजों, 
आर्थिक तथा राजन तिक स्थितियों, जातीय गुणों, घामिक आचारो आदि की 
दृष्टि से ये अत्यन्त उपयोगी मानी जा सकती हूँ । 


इन्ह पुनः आठ वर्गों में इस प्रकार रख सकते हुँ-- 


(कः) जाति संबंधी कहावतें, 

(ख) नारी संबंधी कहावतें, 

(ग) घमं संबंधी कहावतें, 

(घ) आचार-रीति संबंधी कहावतें, 
(ङ) व्यक्तित्व संबंधी. कहावतें, 
(च). भोजन पदारथ संबंधी कहावतें, 
(छ) अर्थ, राजनीति सबंधी कहावतें, 
(जः) सामान्य कहावते। 


(क) जाति संबंधी कहावत-- 


ह में बड़ी जातियाँ रहती हैं जिनमें खान पान, जीवन 
स्तर, बंध ल 2011100112077 होने के कारण, तत्संबंधी अनेक Ed 
बन गई हैं। ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र सभी पर कुछ न कुछ ल 
हैं। एक जाति के लोग प्रायः दुसरी जाति पर टीका टिप्पणी य 
इनका निर्माण करते रहते हैं । निम्नलिखित कुछ उदाहरणों से इनके 
पक्षों पर प्रकाश पड़ेगा । 


र 
se 


२९५ 


कुमाउंनो 
१. अघे ने बामुण, 
खीर । 
“२. स॒राद लागा बामण जागा, 
सराद निमड़ वामण चिमड़ । 
-३. ब्योल मरौ ब्योलि, दक्षिण 
लिण म्यर काम । 
४. मूसमुसी बामण., 
किणि उजाड़ो। 


. पोथी न पातडि, नाम नरेण 
पडित 


-६ बामण च्यलक उजड़न ए 
रस्यार बण, !जिमदारक च्य- 
लक उजड़न एं घस्यार बण । 


७. खसियै की रीस, भेस की 
तीस । 


८, खसियैल पी भेस क दूद, वीके 
सूजन बुज । 

8. सौद बिगाड़ौ बणी, मसाल 
बिगाडौ धणी। 

१०- गड़ा जामौ झो, गौं फेटो सौ । 


भेस कि 


जजमान 


.११.गना डुमैक गै नि गे बराबर। 


१२ जिमदार हुणि. विचार ने , 
भेस हुणि कच्यार ने । . 


4 ३+ स्यापक्‌ जी ख्वार में, बणि-:.. 


यक ढ़ेपु में। 


कमाउंनो भाषा मोर उसका साहित्य 


हिन्दी 

१ ब्राह्मण भेस को खीरं खाकर भी 
तृप्त नहीं होता। 

२. श्राद्ध लगे तो ब्राह्मण भी जाग 
पड़ 1 श्राद्व समाप्त हुए तो ब्राह्मण 
भी दुबल हो गए। 

३. वर मरे या वधू, दक्षिणा लेना 
मेरा काम है । 

४. घुन्ना ब्राह्मण यजमान को उजाड! 


५. पोथी' न पत्रा, नाम नारायण 
पडित। 


` ६. ब्राह्मण के पुत्र क उजडना हुआ तो 


रसोइया बना, जमींदार के पुत्र का 
उजड़ना हुआ तो घसियारा बना। 

७. क्षत्रिय का क्रोध, भेस.को प्यास, 
दोनों बराबर'। : 


८. क्षत्रिय ने पिया भैंस का दूध, 
उसे रही सुघ न बुच । 


| &. सौदे को बिगाडता है बनियाँ, 


मसाले को बिगाड्ता है घनियाँ । 
१०. खेत में झौ' घास का. उगना 
गाँव में शाह का घुसना वराब्गर । 
११. गलघंट वाले डोम गायक को 
गाना न गाना बराबर । 


. १२. जमींदार को क्षिसी' बात का 


विचार नहीं, भैस को कीचड की 


ता नहीं.। 
१३- साँप के प्राण सिर में बनिय के 
पैसों में रहते. हैं.1 Se 


कुसाउंनी कहावत २६६ 
कुमाउंनी हिन्दी 
१४-मसखद्दा जोगिक कसपे १४ मांसाहारी जोगी का कोई भरोसा 

कसप' । नहीं । 


१५ रणम्‌ खी छत्री, तीरथ मुखी 
बामण । 


१६. खसी ने जाड़ो, बामण खै 
जाडो । । 


१७.-जिमदारक च्यलेल हले बाण, 
बणियाक च्यलेल बाँटै चाण । 


१०. जाँ बम्मण तां लंघण,जाँ 
'रजपूत ताँ मजबूत ।' ` 

१४. कोढी गनगन पाको, औ रन 
नौं धरों । 


॥(ख) स्त्री सम्बन्धी कहावतों--- 


१५. रणमुखी क्षत्रिय, तीथंमुखी ब्राह्मण । 


१६. क्षत्रिय को नहाने के बाद, ब्राह्मण 
को खाने के बाद जाड़ा लगता है । 

१७. जमींदार का पुत्र हल ही' चला 
एगा, बनिए का पुत्र अपने बाँट ही 
देखंगा । 

१५, जहाँ ब्राह्मण वहाँ लंघन, जहाँ 
राजपूत वहाँ बल। . 

१६. कोडी गले गले तक सड़ता है, 
(दूसरों का नाम लगाता है । 


ये. कहावत कुयाउंनी समाज में स्त्रियों को स्थिति, ननद बहु के पारस्प+ 
(रिक व्यवहार, पति. पत्नी . के . सम्बन्धों, उसके जन्म और पराधीनता, मूखंता, 
वैधव्य जेसी स्थितियों पर प्रकाश डालती हैं। इनमें आदर्श नारी की कल्पना भी 
की गई है । पुत्री की अपेक्षा पुत्र का जन्म शुभ माना जाता है । उदाहरण हैं 


कुमाउंनी' 

'१: हसि हँसि ब्वारिल' नौ र्‌वाट 
खती ४०४ 

'२, बगर्क देखि साग, 

“देखि बोगं। ¦. 

३, धाण कर ब्वारी सगत नहा, 
खाण हुँ भा ब्वारी, ठूंळ थालि 
कां? 


स्येणिक 


हिन्दी 


१. हँस हँस करबह ने नौ रोटियाँ 
खाई। र 


२. पुरुष का देखा साग, स्त्री का 
` .. देखा बाघ; दोनों सच नहीं होते. 1 
३. काम कर बहु--ताकत हीं नहीं है, 


' खाने को या बहु वही ` याली 
कहाँ है ? 


३०० 
कुमाउंनी 


४. सणी दिखे दन्त, बेगेल पे 
अन्त । 

५ सणि हुणि चूनै कि सौत, चोर 
हुणि खखारे भौत। - 

६. ब्वारिक लच्छण मेत बटि । 

७, सौताक च्यल हुई नौल सेयू ण 
को जौ । 

८. गौ बिगाड़ो रांड, 
बिगाड़ो मॉड । 

5, सौण भरी सासु, भदो ए 
आसु । 

१०. पातर धरण, हातिक खुराक। 


भात 


११. जै बुडियाक दुखेल न्यार भे, 


ऊ म्यर बानए। 
१२, नौल ब्वारिक. घ्‌ घुट देखो । 


१३ स्वे हुणि के पेट लुक्‌ ण । 

१४, मुरुलि बजू छेमे त्यार नि 
ओनीं, बिणाई बजू छी, में 
त्यार नि ओनीं । 

१५ भले घरे कि च्यलि छू, बुति 
हु णि नमस्कार। 

१६. मुटूठी को धन, मुख कि ज्वे। 


कुमाउंनो भाषा और उसका साहित्य 


हिन्दी 


४. स्त्री हँसी, पुरुष फंसा । 


५. स्त्री के लिए चूने की. सोत, चोर 
के लिये खखारना पर्याप्त हूँ। 
« बहुका लक्षण मायके से स्पष्ट । 
७.. सौत के पुत्र का जन्मःसंस्कार 
निभाने कौन जाए ? 
« गांव को राँड, भात को मांड बिगा+ 
डते हैं । 
€. सावन' में सास मरी, भादों में 
याद आई। 
१०. वेश्या रखना और हाथी' पालना,- 
दोनों बराबर हैँ। 
११. जिस बृङ्िया के कारण बेंटवारा 
हुआ, वही मेरे पल्ले पडी। _ 
१२- नई बहू का घूंघट कितना लंबा 
है, देखो ? 
१३. दाई से पेट क्‍या छिपाना ? 
१४. चाहें. तू मुरली बजा, मैं तेरे पास 
नहीं आऊंगी । चाहे तू विर्णाई बजा, 
मैं तेरे पास नहीं आऊंया 1 
१५. भले घर कीं लडकी क्या काम 
करेगी 1 
१६- मुट्ठी का घन» गोर साव की 


पत्नी हौ अपने होते हैं । . : 


नही 


डी 


` ` फुमाउंनो"कहावत' " 


कुमांउंनी' 


१७, मरल बाब मरल, केज दगड़ 


जालि, इज र्‌वाट हालण हुणि 
रे जालि। 


१८.जस्सी रॉड तस्सै दिसाण। 
१६&,मेत जूल, लाम लाम खूल। 


(ग). घमं नीति सम्बन्धी कहावते-- 


र. 


जै, 


न ४ 


१०१ 
हिन्दी 
१७. पिता मरेंग तो विमाता उनके 
साथ जायेगी, मां रोटी बनाने के 
लिए रह जाएगी'। 
१८. जेसी विववा, वैसा बिस्तर। 
१९. मायके जाउंगी, गपागप खाउंगी'। 


कहावतों सें घामिक भावनाएं .अधिकतर लोक विश्वासो, ईश्वर सम्बन्धी' 
विचारों, शकुन अपशकुन आदि के रूप में व्यक्त हुई है । इन्हीं.में नैतिक अने तिक 
घारणाओं का समावेश भी हुआ है। ये विश्वास अंघ विश्वासों से भिन्न माने जाते 
हैं क्योंकि सामाजिक परम्पराओं के साथ इनमें ताल मेल वना रहता है-- 


कुमाउंनी 


, गे जाला, म्यर बाबू को लग 


पिंड दि भाया । 

जेक ख्वार टोपि निगे, वीक 
हर्यालि के जाँछ ? 

गेया बजेया, अन्यारी कणि 
चिते रया । 

गैक चरि बामणक खई, भले 
सजा | 


, काणो कच्चाई, डूनो अन्यायी । 


ज्यूँन जी घुँस लात, मरि बेर 
दाल भात । 


, भूत पुजौं, भुतणि लागि । 


हिन्दी 
१, गया जाओगे, मेरे पिता को मी. 
पिंड दे आना । 


२, जिसने टोपी नहीं पहनी, उसे हरि- 
याला क्या शुभ होगा । 


३, गाना बजाना,. किन्तु अन्यारी' को 
आते हुए देखते रहना । 
४ गाय .का चरा हुआ, ब्राह्मण का 
खाया हुआ अच्छा ही है। 
५ काना झगड़ालू होता हैं, लंगडा 
अन्यायी होता है । 
६ जीतेजी' लात घूंसे मारे, मरने फ्रा 
दाल भांत खिलाया । 
७, भूत की पूजा की, भूतनी पीछे लग 
गई 1 है 


३०२ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


कुमाउंनी ` 
८, भल होल के बेर भागा बुलै, 
भागा भद्रा ले। 
$. जो द्यल तन हुणि, उ दल 
कफन हुणि। | 
१०, रात मर, राती रकसीण । 


११. परमेसर हे मतलब ठुल । 

१२. भल करि ख्याइ़ नि जान। 

१३. विन गुरू बाट ने, बिना कोंड़ी 
हाट ने । 

(घ) आचार रीति सम्बन्धी - 


हिन्दी 
८, भल्ला .होगा समझकर भागा को 
बुलाया, भागा भद्रा ले आई। 
€, जो पहनने के लिए दगा, वही 
कफन भी देगा । 
१०, रात में मरा, सवेरे राक्षस बन 


गया । 
११, ईश्वर से स्वार्थ बड़ा है । 


१२, भला किया हुआ बेकार नहीं जाता। 
१३. गुरू के बिना ज्ञान नही, पेसे के 
बिना बाजार नहीं । 


इनमें विशिष्ट सामाजिक स्थिति के द्योतक रीतिरिवाज, आचार व्यवहार, 
प्रथा पालन जेसी कहावते' ली जा सकती हैं। इनके द्वारा सन्तान पालन, अतिथि 
स्वागत, पारिवारिक मान्यता, संस्कारगत घारणाओं जेसे विषयों पर प्रकाश 


पड़ता है । कुछ उदाहरण हैं-- 
कुमाउंनी' 

१, व्यापाक च्यल पेटे बटि 
क्रबुरेंल । ह 

२. बेउ णि सुजनी ने, ढां टि लूयूँनी 
न| 

३, हल ने मुसल, ब्या करण हुँ चल। 

४, बबे की कर्म न सपूते खो, न 
कपूत । 


४, जेक घर नानतिन, वीक घर 


कौंतिक। 
६, तरि पेलाग, मेरिकथ्थ । 
७, तेर पिशियो न पिशियो, ल्या 
म्यर भाग । 


हिन्दी 
१: सांप का बच्चा पेट से ही कुल- 
बुलाने लगता हे । 
२. विवाह योग्य कन्या दिखती' नहीं, 
परित्यक्ता लाऊंगा नहीं ।. 
३* हल न मूसळू, विवाह करने चल-। 
४. पिता की कमाई न सुपुत्र खाता है, 
` न कुपुत्र । 
५. जिसके घर में बच्चे हैं उसी के घर 
“सदा उत्सव है । 
६. प्रणाम का कोई मूल्य नहीं । 


७. तेरा पिसे यान पिसे, था मेरा डं 


भाग । 


OOOO thf Nl 71 


,*९ै-«->उप्उतत 


कुसाउंनी कहावत 


कुमाउंनो 
८,बॅणि घर भै ककर, ससर घर 
जव ककर। 
८. स्वार निखाण दे, या ख्वार। 


१०, मुस मारण हु काक कना, 
दूध खाण हु म्यार घरा । 

११. वी घरोक पोंण भूख मरों । 

१२, मामन हुणि ठौर ने, भाणज 
ए बेठ। 

१३, एक ब्या चकर बत्ती, ट्वी ब्या 
कूकर गती । . 

१४, चेलि हये कि जसि खिशेणि 
क? 


१५, थाती हरण,-बाब मरण । 


१६, स्वार हुणि मरि गो नि कन, 
भाग हुणि निमे गो नि कन। 


१७, बार ज बर्‌याति, टाइ टाइ 
हिटौं । 

१८, ज्याठ ज्यू को लाइ कुलाड 
भै | थि ८ 

१६ बुड किनि खपे लिण, ध्वाड़ 
किनि धप लिण । 

२०, परे को च्यल पालण छाँर 
चालण । 

२१. म्यार याँ आले, क ल्याले ? 
त्यर याँ ऊंलो, के देल? 


३०३ 
हिन्दी 
८. बहिन के घर भाई कुत्ता, ससुर के 
घर दामाद कुत्ता । 


€, या तो सम्बन्धी नही खाने देते, या 

भाग्य । 

१०, काम करने चाचा के यहाँ, दुध पीने' 
मेरै यहाँ । 

११. दो घरों का पाहुना भूखा मरता है । 

१२, मामा लोगों के लिये स्थान नहीं,- 
भानजा भी आ बेठा । 

१३, एक विवाह वाला सुखी, दो विवाह 
वाले की दुगंत ] 

१४, कन्या जन्म की जेसी खिसियाहंट 
क्या हो रही है? 


१५, संपत्ति नष्ट होना ` पिता की मृत्यु 


के बराबर है। 

१६: संबंधियो के लिये मर गया नहीं 
'कहते । आग के. लिये ,.बुझ गई 
नहीं कहते। 

१७, बारह बराती हैं, वे भी दूर दूर 
चलते हैं। 

१८, जेठ जी' का प्यार अनैतिक हो - 
गया । 

१९. बड़े बूढ़ों के खाने पीने का, घोडे 
को दौड़ाने का प्रबंघ ठींक रहे । 

२०, दूसरे का लड़का पालना, राख 


छानने के बराबर । 
२१ मरे यहां आएगा, क्या लाएगा ? 
तेरे यहां आऊंगा, क्या देगा ? 


' २७, न्यूति का बामण, 


३०४ कुमाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 


कुमाउंनी हिन्दी 
२२. च्यल सुदरौ बबा का हात, २२, पुत्र पिता के हाथों य 
च्यलि सुदरौं मे का हात ॥ . गौर पुत्री माता री हाथ सुघरती हैं 
“२३. स्यार वालक स्यार बग, माण २३. खेत वाले का खेत बहा, एक माणा 
एक म्यार लै बग। अनाज मेरा -भी बहा । 


-२४ ख्वार पिठ्या ने,ठ्यंग पिठ्या । २४. माथे पर रोली नहीं, अंगूठे पर । 
-२ हे स्वगं सोंटेक ने, धर्म सों २५. स्वर्ग के लिये सीढ़ी की, घमं के 


छेक ने। लिये अवसर की कोई प्रतीक्षा नहीं । 
२६, चौं त्यरो, गो म्यरो । २६. नाम भले ही तेरा हो, गाँव तो मेरा 
है। 


घुघृतिया २७. निमंत्रित ब्राह्मण, घुघुतिया का 
कोवा, तिथि पर दोनो का ही अभाव 
हो जाता है । 


क कवा । 


(३) व्यक्ति संबंधी कहावत 


इन कहावतों में विशेष को संबोधित करते हुए सामान 
जाता है। आरंभ में किसी व्यक्ति के स्वभाव, गूण वे चित्य 
जो आगे चलकर वर्ग विशेष की द्योतक बन जाती है। “ 
गुस्याण' (जहाँ देखो नरूली उपस्थित है) कहावत में 
च्यक्तिवाची न होकर उस प्रकार की रि 
स्थान पर विद्यमान रहती हैं। इसी वर्ग 


न्य का संकेत किया 
पर उक्ति बनती है 
जां देख छा नरूलि 
“नरूलि”' नाम वस्तुतः 
त्यों का द्योतक है जो संयोगात प्रत्येक 
की अन्य कहावतें हैं -- 

कुमाउंनी हिन्दी' 


१. जाँ निभे पेक, वाँ नथू पेक। १. जहाँ कोई वीर नहीं, वहाँ नाथू 


ही वीर होता है । 
२. निमड्या गौंक घिनौड़ २. छोटे व्यक्ति का छोटे स्थान पर 
पधान । 


अधिकार । 
३. नामे का नरोत्तम भया । ३. नाम से नरोत्तम हुए, कमे से नहीं । 


४, जाँ जाँ रघु पोण, वाँ निरी ४. जहाँ रघ्‌ पाहुना पहुंचेगा, वहाँ कुटा 
कुटी कौण। हुआ अन्न तक नहीं बचेगा । 


AN 


कुमाउंनी कहावतें 


कुमाउंनी' 
2. काल त्याडिक धान, को काटो : 
नाख्‌ कान ? 


६. सत मगली कौतिक गे कौतिके ६ 


निभे । 


७, नी जाणनै क, यो बाट लछम- 
पति ऊणौ ! 


१ 


भाई थमा । 


8. में कणि पसक म्यार मदन 


किणि पसक । 


१०; सिरु सिर धार, बिरु बिरधार्‌, 


टुकन्या बिचे धार 
(च). भोजन पदाय संबंधी कहावते -. 


5. उखळ को भाई मसल ड्मा. को 


३०९ ` 
हिन्दी' 
२५ काले तिवारी' के घांन के लिए: 
अपना अपमान कौन कराए ? 
अभागा मेळे में गया मेला ही 
नहीं हुआ । 
७. क्या नहीं जानते इसी मागे से ः 
लक्ष्मीपति आ रहे' हैं ? 


ऊखल का साथी मू संछ, डोम का 
_ साथी' खंभा । 


९. मुशे खानादो, मेरे मदन को माँ 
द्‌ 


१०. सिर इर, बिरू. उघर, और 
टोके वाला मॅझघार में । 


इनसे स्थानीय खाद्य पदार्थों की विशेषताएँ ज्ञात होती' हैं। उदाहरण हैं-- 


¬ ५; कुमाउंनी' . 
१. गूड़ ख गृलेनी ने, लण . खे 
लुणनी ने । 
२६ झक मारि झुङर खे, साजि- 
निखे, बासि खे । 
३, बासि रवाटा खाइयै कि फाम 
पछा एं । 
४, खाणहुं निभे गेठी, कमर बाँधि 
& मठी न्क 
५, पिस्यू सबै चोरि लिंगे, घट 
केळ चोरो ! 
६. तल ज कम; चड़चड़ाट जादे । 


क iF 


२० 


1: गुड खाया मीठा नहीं, नमक 
खाया नमकोन नहीं । 

२. झख मार कर 'झ गर” (मोटा अन्न) 
खाया, वह भी ताजा नहीं बासी । 

३. वासी रोटी' खाने का कष्ट बाद में 
याद आता है। 

४. खाने को गेठी' नहीं, कमर में 
बांधने लगे पेटी'। 

५.: आटा चुराया तो च्राया, फ्नचक्की 
किसने च्राई ? 

६. तेल हे कम, आवाज करता है. 
अधिक । 


२ 


३०६ - 


कुमाउंनी' 
७, सिल ध्वे, पिऊ साग । 
८, मड्वा राजा, जब देखो तब 
ताजा ! 
&, सानिरौक दनमण कथपने प 
हेर! 
१०, छा हुँ जाण, टिटर लुकूण । 
; ११, लूण बुरक्यूण में गे, तेल तुर 
क्यूण में । 
१२, अणहुत्ती काला, डुबुक लागीं 
गाला । 
१३..उठ नि सकन रत्तै रात, दियो 
कू रत्ते भात। 
१४, सड़ी सिकार, मसुरे दाल बरा- 
बरनि हो। 
५. घौत खाइये जसि मचेनि । 


१६, वार गाड़ भेट भून, पार गाड 
चड्चड़ें उठा । 

१७; पिठी हं क्वे रुख ने, जवे हैं कवे 
निठुर-ने । 


(छ) अर्य राजनीति संबंधी कहावत-- 


कुमाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 


हिन्दी 

७. सिल घोया, साग पीला पड़ गया & 

८. मड्वा (मोटा अन्न) राजा हैँ 
जब देखो तब ताजा । 

&. मादिरेकी दनमन कहीं पर हो रही 
है 

१०. छाँछ माँगने जाना, बर्त न छिपाना 

११. नमक छिइकने में गया, तेल टप- 
काने में । 

१२. बड़ी अनहोनी, “डुबुक' 
दाल) गले लगे 1 

१३. सबेरे उठ नहीं सकता, खाने को' 
माँगता है भात । 

१४. सड़ा माँस, मसूरकी दाल एक जसे: 
नहीं होते । 


( पिसीः 


१५. गहत (दाल) चबांते की जसी' 


मचमचाहट । 
१६. इघर “भटः (दाल) भूने, उवर 
चट्चटोए। 5 
१७. पिसे चावल के लड्डू से अधिक कुछ 
रूखा नहीं, दामाद से. अधिक: 
कोई निष्ठूर नहीं । प 


इनके द्वारा मनष्य की आथिक स्थिति, शासन व्यवस्था, अधिकारियों के 
स्वभाव आदि पर प्रकाश पडता दै । उदाहरण हैं-- | 


कुमाउंनी 
१, गांठ निभे पाइ, को करो हाइ। 


हू हिन्दीं 
१. गाँठ में घेला नहीं, कौन खुशी 
मनाए ? 


कुमाउंनी कहावत' 


कुमाउंनी 


२. लाख लखपतिक घर में या 


लबारक मृख में । 


३. जक मुख चलौ, वीक नौ हुलाक ३ 


बल्द चलो । 


४, सब चीजाक स्वांग हुनि, हिप- ४. 


वाक नि हुन | 
५. राज करण आपुण देस, भीख 
माँगण परदेस । 


. ६. स्येणिक खसम मरद, मरदक ६ 


खसम कज । 


७, हाकिमाक कान हुंनि, आँख नै । ७. 


5, चौकरिक रोटि, बज्र जस 
खोटि । 

5, गाठ हुं दिदिण भल, जमानत 
हुंण नक । 


१०,लिखे जोखै राज दिवाने जसी. 
खन पिवे गुणी बानर जसी । ै 


११.उधार निकालण -हुं गे, पेच 
याद ए । 


१२.भा5 पार ने लुकुड़, खान 
के छ पानक टुकुड़ । 


१३.अदालत चढण, गधा मे चढेण।' 


१४,राजक भनार जौ, महतक हिया 
फाटो | 


हिन्दी | 
२. लाख रुपये घनी के घर अथवा 
गप्पी के मुहे में । 
समर्थ व्यक्ति की नौ हल की 
खेती । 


सब चीजों की नकल हो स कती है, 
पसों की नहीं । 


५. राज्य अपने देश का, भीख पर=: 
देश की' 1 


स्त्रीका स्वामी पुरुष, पुरुष का 

स्वामी' कर्ज । र्ट, 

हाकिम के कान होते हैं, आँख 

नहीं 1 

५० चाकरी का अन्न चञ्च जेसा 
खोटा । 

९. गांठ सें दे देना अच्छा, जामिन 
बनना बुरा । 

१०, आडंबर तो राजपुरुषो जसा 

खाना पीना लंगूर बंदरो जैसा 


४ ११. उधार वसुलने गया, उधार ल्या, 


हुआ याद आया । 
१२. शरीर पर वस्त्र नहीं, खाने को, ` 
मागता है पान । 


१३- अदालत. में जाना, गधे पर चएने 
के बराबर ] 

१४. समाप्त होता है राजा का भंडार, ' 
फटता है मन्त्री का हृदय 1 


३०८ कुमाउंनो भाषा और उसका साहित्य 


. कुमाउंनी हिन्दी 
१५ माया का तीन नाम-फरसू, १% लक्ष्मी के तीन नाम हैं--फ रसू, 
फरसा, फरसराम । फरसा, फरसराम । 


१६ दरिबार, परिवार, तलवार। १६ दरबार, परिवार और तलवार, 
तीनों का एक साथ सँभालना 
कठिन होता है। 


(ज) सामान्य कहावते-- 
इस वग में स्वास्थ्य सम्बन्धी, मनस्थिति सम्बन्धी, मनोग्रेथि सम्बन्धी और 


आणियों की प्रकृति सम्बन्वी' जैसी कहावत सम्मिलित हैं जो जन साधारण को 
सूक्ष्म निरीक्षण शक्ति एवं व्यापक अनुभव का परिवय कराती हैं । उदाहरण हैं-- 
5 : कुमाउंनी हिन्दी 
` 4 कां राजैकि राणि, काँ भ गतुवै १. कहाँ राजा भोज, कहाँ गंगू तेली ? 
की काणिर | 
२, के अटकण मेंगे, के फटकण २: कुछ अटकेने में गया, कुछ फटकने 
मगे, के खै बजारक भोले, के में, कुछ मंहगाई ने खाया, कुछ 
' खै बजारक सौ ले? साहजी ने। 
३, एकै खाणिक पाथर, एकै ३. एक हीं थैली के चट्टे बट्ट 1 
खाड्क पिनाउ।' 
४ मंसक उजड़ण ऐ, ग्वाल,बण, ४. मनुष्य का उजडना हुआ तो ग्वाला 


लुवौक उजड़ण ए, फाल बना । लोहे का उजड़ना हुआ तो 
बण । हल की फाल बना । 

श, कतुक बीसी सैकण हुनी, अब ५- कितने बीस का सैकडा होता है, 
जाणला ६ अब जानोगे ? 

६. जाँ सुन वाँ नाके ने, जाँ नाक ९: जहाँ सोना है, वहाँ नाक नहीं, 
वाँ सुन नै । जहाँ नाक है वहाँ सोना नहीं । 

७, ढकिण न बिछ्ण, मरोड़ `` ओढने बिछाने को कुछ नहीं, अकड 

0 बड़ि। में कमी नहीं । 


=, आजि क्ये , मुसे च्यरि मुसाकै ? ५- चूहे की लडकी चूहे के ही घर 
८ गई 1 | 


` ५१ जब मांगो तब भोल। 


कुमाउंनी कहावत ३०९ 


कुमाउंनी! . 71 ` हिन्दी 
5. पेली दई नै, फिर छइ नै, पे . ६. पहलेकहा दही नहीं है, फिर कहा 
पाते ने, पे दिणि जाते ने । है ही नहीं। फिर कहा पत्ता नहीं 


फिर कहा देने की जाति नहीं । 
जिसने शेर नहीं देखा, वह 

बिल्ली को देख ले । जिसने बहु को 

नहीं देखा, वह उसके भाई को 

देख ले। जिसने ठग नहीं देखा, 

वह नाई को देख ले । 

११- जब कुछ मांगा, दूसरे दिन के लिए 

टाल दिया। 


१० जेल नि देख स्यू उ देखौ बिरालु । १°" 
जेल नि देख व्योलि, उ देख 
ब्योलिक भाई 1 जैल नि देख 
ठग, ऊ देख नाई । 


१२,बण सुङरल उजाड़ ख, घर १२. जंगली सुभर ने उजाड खाया 


सुङराक थोल थ्याच । घर के सुअर को मारा । 
१३. कन्ये कोढ़ करण । १३. अपने रोग को स्वयं बढ़ाना। 


१४-काणक ब्या में नौ खिच्यालं।- १४- काने के विवाह में झंझट ही 
भझट । 


१५ माल हिटो, माल हिटो सबूँल १४ भाबर चलो, भावर चलो, सबने 
के | उकाल हुलार केले नि कहा। चढ़ाई उतार किसी ने नहीं 
देख । देखा । 


१६.भायों का बाँट, हथगूली का १६-भाइयों. में बेंटवारा अवश्य 


रखा । होता है । 


१७.नकटा नाक ले मिहलक बोट १७. नकटे की नाक पर मिहल का 
जाम काट द निकवे, स्योल अ फेड उगा । काट द, नहीं कहा, 
बटुल ।  छायामेंबेठूंगा। 
उक्त सामाजिक कहावतों में दो बातों घ्यान देने. योग्य हैं । एक तो कहीं 
पर इनकी ब्याख्या करने के लिए संदर्भ दिये जाते हैं जिन्हे जाने बिना अर्थ 
नहीं खुलता । दुसरे प्रकार की कहावते किसी घटना विशेष पर आधारित होती 
है । जेसे निम्नलिखित कहावत है 


| 


| 


“३१० कुमाउंनो भाषा और उसका साहित्य 


“पूजन पूजने आज काम ऐ?(पूजा करते करते आज काम आया)! 
इसकी व्याहया करने के लिए एक संदर्भ कहा जाता है । कोई वैष्णव 
सक्त अपने शालिग्राम को देवता मानकर उसकी नित्य पूजा किया करता था । 
देवता ने उसका कोई कल्याण नहीं किया । किन्तु वह पूजा करता रहा । एक 


“बार उसने पूरियाँ बनाकर शालिग्राम को चढ़ाने के लिए रख दीं । एक कुत्ता उन 


पूरियों को लेकर भागने लगा । आस पास कोई लकड़ी आदि न देखकर भक्त ने 


“उसके ऊपर वही' शालिग्राम उठाकर दे मारा। कुत्ता पूरी' छोड़ कर भाग' गया । 


तब भक्त ने कहा कि पूजते पूजते आज काम आया। 
किसी घटना पर आधारित दूसरे प्रकार की कहावत इस प्रकार है-- 


“गाया बजाया, अन्यारी कणि ऊण चिते रया।”(गाते बजाते रहना, 
अन्यारी' को आते देखना) । अल्मोड़ा के पास सुवाल नदी के ऊपर अन्यारी कोट 
नामक एक स्थान है जहाँ के निवासी अन्यारी' कहलाते है। सूंवाल नदी के श्मशान 
के वारे में लोक विश्वास है कि अमावास्या की रात्रि को वहाँ भूतप्रेत नाचते हैं। 
एक बार रात में घर लोटते समय्‌`किसी 'अन्यारी' ने भूतों को नाचते गाते देखा । 
उसने भयभीत होकर भूतों के सरदार को थाम लिया । सरदार वोला--मु झे 
छोड दो | तुम जो कहोगे वही करूगा।''आदमी ने कहा ” कल तक खत्याड़ी' गांव 
से हमार खेतों में खाद पहुंचा दो और खेतों में घान काट दो ।” भत सरदार चला 
गया । 

दुसर दिन गांव वालों ने अपने खेतों में खाद तो पड़ी देखी किन्त पौषे 
जड़ से उखड़ गये थे । रात में उस आदमी ने फिर भूत सरदार कि च्‌ टिया पकड़ी 
उसे घान के पौधों को फिर से ठीक करने का आदेश देकर भविष्य में अच्यारी' गांव 
के निवासियों को कभी न सताने का वचन ल लिया । 

तव से उस गाँव के लोग झाड़ फूंक में तथा भूतप्रेत उतारने में कुशल माने 
जात हें । 

२. जीवन दशन संबंधी कहावत “र 


इस वग की' कहावतों में हम यह देखते हैं कि स्थानीय ग्रामवासियो का निजी 
अनुभवों के आघार पर एक विशिष्ट जीवन दर्शन बन-गया है। जीवन, जगत्‌, 
समाज, भाग्य आदि सभी को वे इसो दर्शन की तुळा .पर . तोलते हैं। भाग्य औषद 


कर्म दोनों को वे बरावर महत्व देते हैं। इन कहावतों के. तीन वर्ग बनाए जा 
सकते हैं--- 


कुसाउंनी कहावत* | “'३११ 
(क) भाग्य संबंधी' कहावत, 
(ख) कमं, जन्मान्तर संबंधी कहावतें, 
(ग) दार्शनिकता संबंधी कहावतें । 
: (क) भाग्य संबंधी कहावत --' 
ये कहावतें भारतीय सस्कृति की उस विचार धारा का पोषण करती हैं 
जिसमें भाग्य की गति को सर्वोपरि माना जाता है जेसा कि नीचे स्पष्ट होगा-- 


कुमाउ नी' हिन्दी 


१. ए जाल वा, भागजालो कों ? १. भाग्य मनुष्य के साथ साथ जाता 


हे 1 

3. कतु करो हेर फेर, फिर अ, कितना ही हेर फेर करो, रहेगा 
कु सरु / ` ज्यों का त्यों। 

३. राजा ख्वर मुकुट धर, बण ३. राजा को मुकुट पहनाया, वनवास 
बासे कि खबर ने । [ की' खबर ही नहीं । 

४, कुनलि के देखण, मुनल देखंण। ४. कुंडली क्या देखना, माथा देखना 

चाहिये 1 

५, खुट जै ट्याड़ भया, . पड़िये १. पेर ही टेढ़े हुए तो गड्ढो में गिरेगा 

भ्योल छ । हीं |] 


६. पाठ छोपिनी, मुन नि छिंपन। ६. वकरी' के बच्चों “ को छिपाया जा 
. सकता है, माथा नहीं । 


७, कभे पिसी खै, कमे पिसे खे। ७. कभी' पीस कर खाया, कभी पिसा 


पिसाया खाया । 
=. क्वेक्‌' केखू,क्वेकू' के में ८. कोई कहता है क्यों खाऊं ? कोई 
ख्‌ ? ग कहता है किसमें खाऊ? 
“थे. रूप रीस ने, कमं बाँट ने।' १, रूप और कमं दोनों का बेटवासा 
| । नहीं होता । 


1०. /निभागी माल गे, बाले अकाल . १०. अभागा भाबर गया, वहाँ भी अकाल 
hb पर कड Es 57 fv pF , 


११, हेलू का भागा ले मेल पाका। ११. बिल्ली के भाग्य से छींका टूटा । 


३१२ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


कुमाउंनी 


१२, हुन्यारी डाला का चलचलो 


पात । 


हिन्दी: 


१२. होनहार विरवान के होत चीकर्ने 


पात । 


१३. वीको त छिल्‌ क जसो जागी १३. उसकी तो मशाल सी जल रही है । 


रौ! 


१४, अकाल धणिये कि द्वी कापड़ि, १४. अकाल में घनियाँ के दो टुकड़े 


सुकाल द्वीए कापडि । 


(ख) कमं जन्मांतर संबंधी कहावत. 


सुकाल में भी दो टुकड़े। 


भाग्य की प्रबळता को स्वीकार करने पर भी कहावते' मनुष्य को अक- 
मंण्य नहीं होने देतीं। भाग्य के भरोसे बैठे शहने' वालों पर,वे व्यंग्य करती हैं और 
कमे के फल पर जोर देती है । अपने कर्म का फल सबको भोगना पड़ता है। अतः 
जन्मांतर संबंधी विश्वास इनमें व्यक्त होते हैं जैसा कि नीच स्पष्ट होगा-- 


कुमाउंनी 

१, बिण आपूण मरि स्वर्ग नि 
देखीण । 

२, लेखने र लेखि जानीं, मेटने र को 
छ? 

३, उखल मे खोर हालण, मुसलेल 
के डरण ? 

४, पुराण पातेल झरण, नय॑ पातैल 
लागण । 


५. धणियाक दाण में राइक दाण 
जोड़ने र। 

' ६. देखि मेस के देखण, तापि 
घाम के तापण ? 

७. जेलिकरि सकि, वीकि खेति, 
जैलि पढ़ि सकि, वीकि पोथि । 


हिन्दी' 
बिना अपने मरे स्वग नहीं देखा 
जाता। 


* लिखने वाले रिख .जाते हैं, मिटाने 


वाला कोई नहीं । 


« ऊखल में सिर डाला, मूसल से 


क्या डरना ? 


- पुराना पत्ता झड़ेगा, नया पत्ता 


लगेगा । 


* धनियां के दाने में राई के दान जोड़ने 


वाला। 


* देखा हुआ आदमी क्या देखना, तापा 


हुआ घाम क्या तापना ? ' 


- जो कर सके, उसकी खेती' होती' है। 


जो पढ़ सके, उसकी पुस्तक होती 
| न 


कुमाउंनी कहावत -३१३ 


(य ) दाशंनिकता संबंधी कहावत 


इन कहावतों में किसी व्यापक लोक सत्य की. व्यंजना होती है जसे कि थे. 


उदाहरण लिए जा सकते हि 
कुमाउंनी | 
१. चलि गे मुसल, हरै गे कुसल । 


२. आपुणि आपूणि कै गे, चार 
दिन रे, लहे गे । 

३. रीस ख्वें आपूण मौ, बृद्धि 
ख्वे पराया मौ । 


४, धारमे का जसा दिन, गल 
में जसो गास । 


हिन्दी 
१. जहाँ मूसल चले वहाँ कुशल क्षेम 
समाप्त । 
२. अपनी श्रपनी कह. गए, चार दिन 
. रह कर चळे गए। 
३, क्रोध अपने परिवार को उजाडता 
है। बुद्धि दुसरे के परिवार को 
, उजाइती है 1 
४. समाप्त होता जीवन, गले में अटके' 
ग्रास जैसा । | 


५, पढण बखतक धूं, खाण बखतक ५. पढ्ते समय घुआँ हो, खाते समय 


कजी, हई कुड़ जो बजी । 


६, अत्ति रुख्याल बोट छुटो, अत्ति 
तेराक गाड़ बगौ । 


७, एक सपक स्वाद, एक झलक 
संसार! 
८, जाग जाग के दगड नि हुण, 
म्यार छ म्यार छै के म्यारनि 
_हुण। 
5. लाट के सीप सिखे, सिखने 
तारिज 1 
१०, तात्तैँ दुद न थुकीन, न घुटीन। 


झगडा हो, तो फलता फूछता घर 
चौपट होता है। 

६. वृक्ष पर चढ़ने में अति कुशल वृक्ष 
से गिरता है, तैरने में अति कुशल 
नदी में डूबता है। 

७. भोजन एक ग्रास से, संसार एक. 
झलक से पहचाने जाते हैं । 

८. झको रुको कह कर साथ नही 
होता । मेरा है, मेरा है कह करः 
अपना नहीं होता । 

९. गूगे को अकल सिखाई, सीखता 
ही रहा । 

१०. गसं दुध न उगलत बनता है, न 
निगतते । 


“३१४ कुमाउनी भाषा मौर उसका साहित्य 


कुमाउंनी हिन्दी 19 

११. त्वाप स्वाप कै छाँस, बीं बीं. ११. बूंद वूंद करके घड़ा भरता है। 
के रास । 

-१२. जैल गे विष्णु पद, वीके कुछ १२. जिसने भजन किया, उसे कुछ नहीं 
नै। जैल गे भगनौल, वीक रूप- दिया । जिसने भगनौल गाया, उसे 
याँक थेलि । रुपयों की थैली दी' । 

"३. एतिहासिक कहावत -- 
इनमें स्थानीय इतिहास की प्राचीन घटनाएं उल्लिखित हैं, जिनके साथ साथ 

अन्यान्य किवदंतियाँ और जन श्र तियाँ घुली' मिली हैं । कुमाऊ में अनेक जातियों 

“ने राज्य किया और वीरों ने युद्ध किए । स्थानीय परिवर्तन होते रहे जिनका 

संकेत कहावतों में मिलता है। मतः ऐतिहासिक परंपरा की दृष्टि से इनका 

“उपयोग हो सकता है । इतिहास की दृष्टिसे यो महत्व रखती हैं । 

ये कहावतें चार प्रकार की हैं-- 
(क) घटना, सूचक कहावतें, 
(ख) व्यक्ति, जाति, बोब॒क कहावतें, 
(ग) स्थानीय कहावतें, 
(घ) राजवंश संबंधी कहावत । 
(क) घटना स्‌ चक कहावतें-- 
इनके द्वारा प्राचीन इतिहास की घटनाओं पर प्रकाश पड़ता है, जिनका 

-सदेव प्रामाणिक होना आवश्यक नहीं होता है । किसी छोटीं सी घटना को ब्रिस्तार 

अदान करना लोक कल्पना का सहज गुण है जिसके दशन यहाँ भी होते हैं-- 

` कुमाउंनी हिन्दी 

१. मरि गया जदा, जलै हालि बे, १. जदा किराल मर गया, उसकी 
जस जसी सोर्याल-क नी, तस वही जला दी गई । सोर वाले 
तसी भें! iy जेसा कहते हैं, वेसा हीं हुआ! 


“२, जोगिक बॉबक कटक «में के २. जोगी के वाप का सेना में-क्या 
घरियाछी? ¦”. रक्खा था? 


कुमाउनो कहावत 


कुमाउंनी' 
. बरस भया अस्सी, बृद्धि गे 
अस्सी 1४ ० 
“४, हाटे की नालि क्वाटा, क्वाटा 
की नालि हाट । ै 
, चार खंगे तितर. चाखुड़, 
जिबालि पड़ा मूस भ्याकुड़ । 
, कौ लाटा काथ माथा, सुण 


३. 


३१५ 


हिन्दी 
अस्सी वर्ष की अवस्था हुई, बुद्धि 
नष्ट हो गई । 


« हाट की नाली कोटा भाबर तक, 


कोटा भावर की नाली हाट तक । 


« चारा खा गए तीतर पक्षी,चूहें दानी 
. में फंस गए चूहे। 
- ओ गूंगे तृ कथा कह, ओ बहरे तू 


सुन। अंघे ने घर में चोरी की, 
अरे लगड़े तु दौड़ ।॥ 


काला तू। अनालेले घर 

मुंसो, दौड़ डना तू। 
“(ख) व्यक्ति, जाति बोधक कहावत 

स्थानीय राज्य व्यवस्था में कुछ व्यंविंतयों और जातियों ने महत्व पूर्णं योग 
'दिया। विशेष कर पन्त और जोशी लोगों ने यहाँ की शासकीय नीतियाँ 
"निर्धारित कीं । महर, फड़त्यालों के अतिरिक्त गैडा, बिष्ट, खाती आदि जातियों 
ने एकाधिक बार राजते तिक उतार चढ़ाव में योग दिया 1 अतः लोक मानस 
“उनको स्मरण करता है जैसा कि इनःकहांवतों से स्पष्ट. होगा-- 
कुमाउंनीः हिन्दी 
'१.: जो पन्त को, सबूंछ करण, जो १: जो पन्त कहे वह करता चाहिये । 
7 / पन्त करौ, उ केले नी करण । जो पन्त करे, वह किसी को नहीं 
fee 7 करना चाहिये । 

देश खोया अहीर ने, पहाड खोया 
जोशी ने । 
.पहाड़ में खाती, देश में हॉथी.। 
तुने खीर खाने का भेद नहीं जाना, 
पुरखू ने सीर लेने का भेद्र नहीं 
फक थि कट के फकाक जे. fe | 
.५, औन हरू हरपट्ट,.-जौन हरू- ५. हरू के आने पर सब हरा भरा 
खरपटट । कश होता है, उसके जाने पर सब उजड 
छि को जाता है। र 


“र: देश खोयो घोसी ले, पहाड़ २. 
खोयो जोसी ले ।' 

: ३. पहाड़ में खाती, देश मे हाती । ३. 

“४ त्वील निखे' जाणि खीर, पुरखू ४. 
लै निलिसक्तिसौर।: . 


३१६ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


कुमाउनी' ` हिन्दो 
६. पहाड़ ४ समान दाता नै, ६. पर्वत वासी के समान दाता नहीं 
बिन जाँठि दिनेर नै । होता। वह भी बिना बाध्य किए 
नहीं देता । 
७, पहाडि की“नै”सौ रुपयाँ कि। ७. पहाड़ी का “न” कहना सौ रुपये 
के बरावर है 1 


(ग) स्थानीय कहावते-- 


ये कहावते ऐतिहासिक होने पर भी किसी स्थान विशेष में, अथवा 
उसके विषय में अधिक प्रचलित हैं और वहाँ की एकाधिक विशेषताओं का 
परिचय कराती हैं । कहीं इनके द्वारा प्राचीन प्रथा, परंपरा और जीवन पद्धति 
पर भी प्रकाश पड़ता है। कुछ उदाहरण इंस' प्रकार हैं-- 


कुमाउंनी हिन्दी 
१. भादुक संसार,भादुक मून्स्यार। १. एक आधे में संसार,. दुसरे आधे में 
मुन्स्यार-(जोहार) बसा हुआ है । 
२. खत्याड़ी को साग, गंगोली को २. खत्याड़ी की सब्जी, गंगोली का 


बाग । बाघ प्रसिद्ध हैं 1 
३. याप्त देखण जागसर, गंगा ३. देवता देखने हों तो जागेश्वर 
नाणीं बागस र। जाओ, गंगा स्नान करना होतो 


द बागेश्वर जाओ । 
४, जोड़ी जोड़ी बेर की महरूड़ीं। ४. जोड़ जोड़ कर महरूड़ी' पट्टी" 


बनाई गई 1 
५- सोर की नाली (माप), क्यूर 
का माणा (माप) । पत्नी हे बड़ी, 


५, सोरे की नालि कत्यरिया 
माणो, ज्वे जै ठुलि, खसम जै 
नानो । 


पति है छोटा । 
६. नङ माथो मासु नै, झुनी ६. नाखून के ऊपर मांस नहीं होता, 
माथी गों नें। _ झुनी के पर कुमाऊं का कोई ग्रॉव 


नहीं । 


कुमाउंनो कहावत ३१७ 


कुमाउंनी 


'७ मासी फाँसि, भूड़ंग हार, 


उधार। 


=, कुमेय्यां आपु कमेय्यां, औरन 


सूँ च्‌मेय्यां । 


&, दोफर तक माला, दोफर माथ ६. 


चाला । 


1 


(घ) राज वंश सम्बन्धी कहावत-- . 


हिन्दी 


« मासी' में रहना फाँसी के बराबर, 


भुजाण गले को हार | चोखटिया 
मत छोड़ना, वहाँ उधार मिलता 


है। 


` कुभूं वासी स्वयं अपने लिये परिः 


श्रमी होते हैं, दूसरों के लिये कंजूस 
होते हैं । 

माला गांव वाले दोपहर तक मित्र 
होते हैं, दोपहर के बाद षड्यंत्र 
करने लगते हैं। 


कु माऊ में कत्यूरी तथा चन्द वंशी राजाओं के अतिरिक्त गोरखा तथा अंगरेज 
लोगों का भी. शासन रहा। उनके आचार-विचार एवं शासन-व्यवस्था लोक की 
दूषिट से ओझछ नहीं रहें। जन साधारण ने उनकी नीतियों पर कटाक्ष किया और 


कहावर्ते बना लीं 1 उदाहरण हैं-- 
कुमांउंनी 


१. भासन वाका सिंहासन वाका, 
वाका ब्रह्म, वाका लखन पुर। - 


२. बॉजा घट की भाग उघौनी, 
बांजी गौ को दुद छीनी । उलटी 
नाली भरी दिनीं, सुलटी बत 


लीनी । ` `` 


३, को जाणों गोरब्योल है रे! 


. ४, नरशाहीःको मंगल... 


हिन्दी , 


१. उन्हीं का आसन था, उन्हीं का 


सिहासन । उन्हीं का ब्रह्मपुर था, 
उन्हीं का लखन पुर। 


* खाली पनचक्की से कर वसूल . 


करते थे, बाँझ गाय का दूध माँगते 

थे । उलटी नाली भर कर अन्न 
देते थे, सीघी' नाली भरकर वापस 
लेते थे । 


, कौन जानता है गोरखों जंसा 


श्रस्याचार हो रहा है। 


, ४. नरु शाही का मंगल। 


३१८ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


४. स्थान विशेष संबंधो कहावत -- ) 

ये कहावतें एतिहासिक आधार पर निर्मित न होकर किसी अन्य प्र सिद्धि 
के आघार पर बनी हैं । इनका विस्तार क्षेत्र ऐतिहासिक और स्थानीय कहावतों 
की अपेक्षा व्यापक होता है! इनमें या तो सामूहिक गुण के रूप में किसी स्थान 
विशेष का उल्लेख हुआ है अथवा किसी विशिष्ट नाम का उल्लेख करके वहाँ कीं 


विशेषता बतलाई गई है । | 
ये कहावतें दो प्रकार की है-- 


(क) शहर, पट्टी गाँव संबंघी' कहावते, 
(ख) प्राकृतिक विशेषता संबंधी कहावत । 


(क) शहर, पट्टो, गाँव संबंधी कहावत :--- 


कुमाउंनो 


हिन्दी 


१- चौगखिंयक जस ठाढ चन्नड । १. चोगर्खा निवासी की भाँति खड़ा 


२३ पुनगिरि को जस थल हुँ रौ। 
३: गंग्रोली को लाटो, 
दी बान खड़ी, एक बान आटो । 
४. जागसर को टंड़ो बागस र। 
५:. भल्मोड़िय कि पछाण, ढुँगक 
दिसाण । 


६. जाण नेपाल, खाण कपाल | 


७; भापूण देशक डुंग ले चुपड़। 
८. माल सिखूं चाल | 


- चंदन लगाना । ] 
< “पुन्य गिरि की भाँति पवित्र स्थान 


: है। 
गंगोली का गुंगा, एक हिस्सा 


भाटे में दो हिस्से खड्या मिळाता 
है । 


जागेश्वर की विपरीत दिशा 


में बागेश्‍वर है । 

अल्मोडा में रहने वाळे की पह- : 
चान है-पत्थर को बिस्तर 
समझता । _ 


« नेपाल जाने पर भाग्य से खाना 


मिलेगा । 


* अपने देश का पत्थर भौ प्यारा 1 


८. भावर जाने पर चालाकी आती है ॥ 
३” मुन्स्यारी को जसो बल्द ।.. 


मुन्स्थारी का जैसा बैल । 


> Reece नम वत सि विपि 


कु माउंमो कहावत 


कुमाउंनी 
१०: कस कस खे, कस कस 
लगे, मरण बखत कपूअँल 
जागसरने । 
११. पार गाड़ा का रौत, 
खाण बखत खुश हुनि, दिण 


३१९: 
हिन्दी 


१०. केसा कसा खाया, कैसा कैसा 


पहना । मरते समय कपुआ नहाने 
के लिये जागेश्वर पहुंचा । 


११. नदी पार के रावत खाते सययः 


तो बड़े खुश होते हैं, देते समय 


बखत मौत । जान निकलती है। 
(ख) प्राकृतिक विशेषता संबंधों कहावत-- 
१. कालि हुं जनार ने, १. काली नदी पार करने का कोई 


NN 


स्वर्ग सूँ ठंडारने। 


२: काली नायो भालू खाथो। २. 


३. क्वे गंगा नौ आपू हुणि ,. ३. 
, -क्वे गध्यारा नौ त आपु हुणि।, 


४. दुब जस पंगूरिया, बिरुड़ ४. 
| .__ , भांति अंकुरित होना । 
५, स्याले की जसि बुधि, स्यूँक ५. 


जस हुङरिया। 


, जस तराण, दुबे जसि जड़, 
धरती जस छाड, अगास जस 
ऊंच । 


रास्ता नहीं, स्वगे जाने की कोई 
सीढ़ी नहीं । 
काली' में स्नान करना और भालू 
के द्वारा खाया जाना दोनों बराबर 
हैं । 
कोई गंगा नहायो तो अपने लिए, . 
कोई गघेरा.. नहाये तो अपने: 
लिए। | 
दुब की भाँति फेलना, बिरुड़ की” 


सियार की तरह बुद्धि, सिह का 
जेसा बल, दुब. की जैसी जड़, 
धरती का जेसा विस्तार, आकाश 
की तरह ऊंचाई। 


६, ;आडू , वेडू, घिंघारू एक बटि : ६, एक ही थैली के चट्टे बढ्टे। | 


रई । 
७,.गाड़ को छालो, धुर को पालो। 


~ 


७. नदी तट और चोटी' की उपज, 


: किसी की संपत्ति नहीं । 


२२० कुमाउंनी भाषा भर उसका साहित्य 


कुमाउंनी हिन्दी 
=.(तुस्यारे कड कड़ घाम औण ८. ओस का घमंड धूप आने तक ॥ 
तक। 

५. नोति उपद श प्रधान कहावत-- 

इन कहावतों के द्वारा प्रत्यक्ष रूप में नेतिक उपदेश दिए जात हैं । कहीं 
व्यवहार कुशल व्यक्ति का गुणगान मिलता है तो कहीं समृद्धि के उपाय बताए 
गए हैं । कही शक्तिमान की प्रशंसा है, तो कहीं चतुराई और सतकंता पर जोर 
दिया है । चूंकि कहावतों की रचना मानव के स्थूल और सुक्ष्म दोनों पक्षों का 
च्यान रखकर की' जाती है, अतः वे संचित ज्ञान का अपूर्वे भंडार बन जातीं 
हैं । इस वर्ग की कहावतें नीचे दी जा रही हैं-- 


क्माउंनी' हिन्दी 
१ जाँ स्यूड नि अटान वां के वृ. जहाँ सुई नहीं घुसती, वहाँ सब्बल 
साबल अटाँछ ? १ क्या घुसेगा ? 
२. काच काठ न्यूडि जाँ, सुको २. कच्ची लकड़ी रूचक सकती हैं, 
र सुखी नहीं । 


3, मारि बोलि, लागि गोलि! ८. बोली मारना गोल लगने के 


ee ह बरावर है। 
४, छौँ पि बेर तीस नि जानि! ४. मद्ठा पीने से प्यास नहीं बृझ ती । 


२, लुवक काव लू, स्वारक' काव ५. लोहे का शत्रू लोहा, विरादर का 


स्वार 3 शत्रु बिरादर । 
६- जाण न पछ्याण, झट्‌ अग्वाल ! ६. जान पहिचान नहीं, झट से गले 
में हाथ। 
७, च्यल बड़ी थापुणघर, डबल ७. पुत्र अपने घर बढ़ता है, पैसा 
पराया घर। ` दुसरे के घर । 
८. गास दिण, वास ने! ८. भोजन दे दो, पर स्थान नहीं 


$. सौ बात कूँणि, लेखणि एक €. सौ वात कहेना, लिखना एक नहीं। 
a 

१०. मास खाण, हड़ि गलनि १०.मांस खामो, हड्डी गले में मत 
बादण 1 बांघो । 


070: 


कुमाउंनी कहावतें | ३२१ 


कुमाउंनीं | 
११. मुखक सदभौ छोड़िये झन, 
पेटे कि गांठ खोंलिये झन । 
१२, डाल मुणि से जाण, जाल 
'मुणि ने! 


१३, तु बेत भरि न्यूडले, त में हाथ 
भरि |] 


० 


१४, झिमौडाक पूव में हात 


, खितण । 
१५, सिकि बेर सयाण, पढि बेर 
पंडित । 
६» हास्य व्यंग्य प्रधान कहावत-- 


.. हिन्दी 

११६. मुख का सद्भाव छोड़ना मत, पेट 
का रहस्य खोलना मत । 

१२. डलिया के नीचे भले ही सो जाओ, 
आले के नीचे मत सोओ 1 

१३. तू बित्ता भर झूकेगा, मे हाथ भर 
झुकगा । 

१४. बर के छत्ते में हाथ डालना । 


१५५ सीख कर सयाना, पढ़कर पंडित 
होता है 1 


यथार्थे जीवन से उत्पन्न होने के कारण इन कहावतों में हास्य और व्यंग्य 


` -की प्रचुरता हे । व्यंग्य अधिक है क्योंकि इनके रचयिता, जीवन जगतः के अप्रिय 


-लगने वाले पक्षों पर निमं म प्रहार करते हैं । कुछ उदाहरण हैं-- 


कुमाउ नी' 


१, नौ जागा रं टटि, न .कमर ने 
प॒ठि | 
२, कौवा खाण मन ए, तित्तर बत्ते । 


हे, यो द्याप्तक क्वे नि भै, म्यरे 
आड. ए।" 


भेट । 
५, सुवा हे सुवाक जोली प्यार! 
<, छे मण ध्यू का कुप्पी में हाल, 


. रूखकरूख। 
जर्ष छ 21 


हिन्दी 
१. नौ स्थानों पर-अकडे रहे, न कमर 
न पीठ। 
२. कौवा खाने का मन हुआ तीतर 
बताया 1 ' 
३. इस देवता का कोई नहीं हुआ, मेरे 
ही' शरीर पर उतर । 


४, सुङण हुणि जे दी, नेलि जै ४, सूने के लिये दिया गया, निगल” 


गया । 

५. प्रेमी की' अपेक्षा प्रेमी: का दूत' 
प्रिय । 

६: छ महीने घी के अतंन में रक्खा, 
रूखा ही निकला । 


३२२ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


७, तु खालि छे, म्यर बहड़ कन्या । ७. तू खाली बैठा है, मेरे बछडे को 


खुजला । 
८, जैक दगाड़ा पारबती, उई ८. जिसके साथ पार्वती हैं, वही 
महादेव । महादेव । 
के. बासि मी कणि मिलन ने, साजि ९: बासी भोजन मुझे मिलता नहीं, 
मी कणि पचन ने ] ताजा भोजन मुझे पचता नहीं। 
१० झुठि ऊबलानेर नि भे, साँचि १०. झूठ वह बोलता नहीं, सच वह 
ऊ कुनेर नि भे । कहता नहीं । । 
११, जाँ तक भ टेल पाग बाँधि, वाँ ११. जब तक वीर ने पगड़ी बाँघी, 
तक॒ पेठे उठ । बाजार ही उठ गया । | 
१२, लोटनेर छ्य्‌ , त्यरो ढ्यस १२. गिरने वाला ही था कि तेरा धक्का 
लाग । ` लग गया । 


१३, त्यरब्या करूंल, सौ बरस में । _ १३. तेरा विवाह करूँगा, सौ वर्ष में। 
१४, माई भिच्छा जे नि दे, कुकर १४. भिक्षा चाहे मत दो, अपने कुत्ते को 


कणि थाम'। पकड़ो। | 

१५, सो का आठ, आधा की नाठ, १५. सौ के साठ रहे, साठ के आधे हुए, 
दस यू ल, दस देऊल, दसक के दस दू गा, दस दिलाउेगा । बाकी 
लिण दिण । . दसका क्या लेना देना? 

१६, रावण झू आपु' हु णि, हनुमान १६: रावण रोता है अपने लिये, हनु- 
रू आपुँ हुणि । मान रोता है अपने लिये । 

१७, चार आदिमि म्यार मुख १७. चार आदमी मेरा मुख मलो, तब 

' मलासो, तव मंगल गूल । मंगळ गाऊंगी। 


कभी एसी कहावतों के पीछे मनोरंजक चुटकुले भी सुनाए जाते हैं, जो कहा- 
वर्तो की उपयोगिता पर प्रकाश डालते हैं। जैसे एक कहावत है-- 

“काँन में धनुष हाथ में बांण, काँ बटि जाया दिल्ली सुलतान । 

वन का राव बिकट को रांण, भाँखिर ठुल कणि दुलें पछयाण ॥” 

इसकी व्याख्या करते हुए यह्‌ च्‌ टकुला सुनाया जाता है-- 


` एक सियार और कोई हल लेकर जाता हुआ किसान एकाएक खेत के मोड प्र 


कुमाउंनी कहावते 


बिले॥ दोनों एक दू सरे को देखकर भयभीत हो उठे । सिपारने चापलू सी करने 
के लियो उससे कहा--“क्षधे में धनुष हाथ में बाण लेकर दिल्ली के सुलतान, आप 
कहाँ से आ रहे हैं ? “हल वाला उसको बाघ समझ रहा था । उसने उत्तर दिया- 
“'ए जंगल के राजा! तुम बड़े विकट हो । “इतना कह कर दोनों विना किसी 
को हानि पहुँचाए अपने अपने मार्ग प्र चले गए । - 
तब किसी ने इस पर टिप्पणी की--आखिर बड़े को बडा ही पहचाः 
नता है । 
इस प्रकार की व्याएया करने से कहावते सटीक हो जाती हैं। हास्य में कोई 
स्थिति अथवा मूखंतापुणं काये उक्ति का लक्ष्य, बनते हें जिनमा उद्देश्य केवल 
मनोर जन करना होता है । इसके विपरीत व्यंग्य साभिप्राय होता है 1 इसमें सुधार 
की भावना रहती है । 
जेसे यह कहावत है-- 
दइ कि ठेकि पाला घर, पेलाग वाला घर ।” | 
पहाड़ों में यह प्रथा है कि जब .कोई व्यक्ति दुसरेके घर मिलने के छियो जाएगा 
तो खाली हाथ नहीं जाएगा॥ इसलिए ग्रामीण लोग प्राय: दही' ले जाते हैं भौर एक 
दूसरे से भेंट करते हैं। यहाँ उस व्यक्ति पर व्यंग्य किया गया है जो दही तो दूसरे 
के घर रख आता है और प्रणाम इस घर में आकरे करता टे ता 
इसी प्रकार की अन्य कहावतें हैं-- - 4 कर. 


३२३ 


कुमाउंनी 28० 1४% हिन्दी 

१. णाजल हराण, सिंदूर हराण, १ 
तवा को मोस फौराण। 

२, जब बाग बाकर लिगे, तब दुल २ 

हालण सिख । 


३, सारि रमेण सुणि, पुछण लागि .३ 


* “काजल नहीं, सिदुर नहीं, तवे की 
' कालिख छगाकर इतराते हैं। 
* आग छूगने परः पानी को दौड़ना । 


- सारी रामायण सुनी, पूछने लगे 


ooo 


राम' राकस, या रावण राकस? 


, तितर फंसा; चाखुड़ फॅसा, 


तुम के फंसा कउवा । धूमस 
धामस देखी हम लै फसां 
भउवा । 


राम राक्षस थे या रावण? 


` तीतर फंसे, चाखुड़ फसे, तुम कैक 


फेसे कडवा ? 
अरे बालक, घूम घाम देखकर में भरी 
फेस गया । 


३२४ 
कुमाउनी 
५, हुई मरिगे , हणे की आस। 


&, भौत चाणेल घरं कि ज्वे लग 
नक देखीं । र 

७, मुसाक डहा ले कुड़ आग 
हाल दी । 5: 
८ जेब में घड़ी, हाथ में छड़ी, 

` पछिन बे हड़ि। 

थे, माघ वाछि ल्हीगे, फागण द्वार 
ढको । 

१०, ध्यू ढोलींण खिचडि मं.) 

११. लोटि जे पड्यूँ, वाई सज 
 ऐंगे 1 


कमाउ नी भाषा और उसका साहित्य 


हिन्दी' 

४... जन्म लेने वाला मर गया, होने 
वाले की आशा है । 

६. रोज देखने पर अपनी' पत्ती भी! 
बुरी लगने लगती है । 

७, चूहों से चिढ़ कर घर 
ल्या दी । 

८+ बजे में घड़ी, हाथ में छड़ी, पीछे 
से कुत्ता 1 

६. माघ में बछिया ले गया, फागुन 
में द्वार ढके । 

१० घी गिरा तो खिचडी में 1 

११९ जहाँ गिर गया, वहीं आराम मिल 
गया । 


में आग 


७. कृषि,वर्षा श्रादि संबंधो कहावत-- 
कुमाऊं में इस वर्ग की कहावतें तीन प्रकार की मानी जा सकती हैं-- 


(क) कृषि संबंघी' कहावतें, 
(ख) वर्षा संबंधी कहावत, 
(ग) ऋतु संबंधी कहावतें । 
(क) कृषि संबंधों कहावत- 
कुमाउंनी 
१. खेती मल लिबेर, राजा बल 
लिवर । 
२, बासमती ख्वारा में, या स्यारा 
मे 
है गुसे को चाइयो भल, हलिया 
को बाइयो नक ) 


पा 


हिन्दी 
१: खेती खाद से होती है । राजा 
शक्ति से बनता है । 
२, बासमती भाग्य से मिलती है या 
खेत में होती है । 
३: स्वामी का देखा खेत ठीक है, हलिया 
का बोया ठीक नहीं है । 


> > 


कुमाउंनो कहावत ३२५ 


कुमाउंनी “हिन्दी 

` ४ मड फोकि आफि देखीं । ४. विखरा हूआ मड्झा अपने आफ 
~ दिखाई देता है 

५. चान पधान, मङ्‌ राज, स्यू ५; वान (प्रधान है, मड्आ राजा है, 
७ ह गुलाम है । 


६. कुलि में का धान, तू राणि मे ६. घान ठीक हुमा तो तू रानी मेँ 
पधान, निमड़ि गै धान, त्‌ रॉड - प्रधान, धान समाप्त हो गया तो तू 
मं भांड! . . | राड में भाँड । 

७, हालि हाल, जू माल. हलौन., ७, हाल गरम करने आग में डाल 
परसा का सेत, हलिया बमौर : दी है, जुआ भाबर से मंगाया 
खेत, बल्दा गोर का पेट 1 है। डंड गोबर की खाद में | 

पु 5 डाल दिय हैं । हल चलाने [वाला 
बमौर खेत में है । :और बेल 
भी अभी गाय के पेट में है । 

८, सिनालुक- पिनालु, पिनालूक ८. असावधानी से खेत बिगड़ 


पापड़ । f 1 जाता है । 
&, मड्वा राज, जब यखौ तब ६. मड्व। राजा, जब देखो तंब 


ताज 1 ताजा । 
(ख) वर्षा संबंधो कहावते- ` पछ 


१, बरखा लि बेर घस्यार, भाग १. घसियारे के ` लिए वर्षा, और 
लिबेर रस्यार। . रंसोइये के लिए आग । ' 
२ मेघ बरसण, राजक हिटण क्वे ३, बादल का बरसना, राजा का 


नि देखण । चलना कोई नहीं देखता । 


३, बरखा ह्य , त सँभालौ ग्य. 1 ३, ओले पड़े तो खेत बचाओ । | 
४. ह्यून हिमाल, माल बसकाल ' ४. शीत ऋतु में वषा आती है 
हिमानी शिखरो (उत्तर) से. 
वर्षा ऋतु में वर्षा आती है भाबर 
festeifp (दक्षिण) से । 


२२६ कुमाउनी भाषा और उ सका साहित्य 
कुमाउनी हिन्दी 
(ग) ऋतु संबंधी कहावत 
'१. चौमास को जर, राजा को कर। १: चातुर्मास का ज्वर, राजा का 
कर दोनों कष्ट देते हैं । 
२. जेठे जसि केरू, पूसंजसि २: जेठ में.करूवा, पूस में पालक 


पालङ । खूब फलते हैं । 
३. कातिका म्हण कांस नि फूल, तवी ३. कार्तिक के महीने काँस नहीं 
फूले ! फूला, तू ही' फूल गया 1 
४, ह्यू पडो पूस, ग्यूंन की पडि ४. पूस में बफ पड़ी, गेह,” नष्ट 
घूस , ह्य पड़ो मा, ग्यू' धरूं कां? हो गया । 
माघ में बफ पड़ी, गह" रखने 
की जगह नहीं। 


मा मृचि मोनि, फागुण मुचि ५ माघ में मधु मक्खी से, फागुन 
ग, चेत मुचि बनरा, त फल में गाय से, चैत में बंदरों से 
टिपिटिपि खे! वचने पर फल तोड़ तोड़ कर 
| खाओ 1 
६, सोल सराद, नौ नौते, दस दस, ६. श्राद्ध, नवरात्रि, दीपावली बीत 
बिसी बगवाल स्वी विसँग गए । सुई- विसुग में भाँग फूल 
फुलि भंग्वाल, चछि कुमय्यां गई । अंब कुमय्याँ अपने भाबर 
अपनी माल 1 को चले । 
६. जोव जन्तु संबंधी कहवतें-- 
इस वग के अंतर्गत कहावतें पशु-पक्षियों, कीट पतगों तथा क्षृद्र 
जीव जन्तुओ पर आधारित हैं-- | 


कुमाउनी हिन्दी 
१. एकत बानर रुख्याल, फिर १, वंदर पेड़ पर चढता है, उसे सहारा 
ठाङरे दिदी। ; और दे दिया । 
२. गोर व्याण, बहड़ नो राण । २. ब्याईंगाय, कराहने लगां बछड़ा। 


३. मुसान किणि हळ लगे । ३: .चूहों को हळ में जोता । 


कि TSI Ms काहा त जा 


_ अयज्य््ककककिस्वससमस्खर्स्सटणयससपययख....______ 


कु माउंनी कहावत ३२७ 


कुमाउंनी 


४, काठक विराउ बणों, म्याँ को 


क्रौं । 

५, हड़ि हड़ि के पलि गे, यूय. 
के वलि ए । 

६ स्यालक सिकार हुणि स्यूँक 
समान चें! 

७, सोंणक म्हण जस जती । 

=, जाँ भत्ती बिराउ, वाँ मुस नि 
मरन । [ 

$, गुणी आपण पुछड़ नान देखौं । 


१०, कुकुर कें घानि लगे दुनियाँ 
देखो , मुस के घानि लगे.दुल 
पणसीण-। | 

११ 'गुसे कि देलि बढी , म्थर 
गास बढ़ौ,गू्से का आँख 
फूटना, में चोरि करि खान्यूँ । 


१२. बाग हुणि के दुन के बिनार ? 
१३ बाग गोठ हे बाकर लिगों + 


यो फिक्र नै, बाग गोठ पलिगो 


योफिक्र छ । 


हिर 
४. काठ की बिल्ली बनाई, म्यांउ 
कौन करेगा ? ९ 
५. कुत्ता हट्‌ हट कहा तो उधर गया, 
यू यू कहा तो इघर आया। 
६. सियार को मारने के लिये सिंह 
का सामान चाहिये । 
सावन के महीने जैसा भेसा । 
जहाँ बहुत बिल्जियाँ हों, वहाँ 
चूहे नहीं मरते । 
६ लंगूर अपनी पूछ को छोटी 
समझता है। 


iG 


ड 


१०, कुत्ते को घंटी' बांधी, सबने जाना । 
चूहे को घंटी बाँची, बिल में घुसा । 


११. स्वामी की समृद्धि हो, मेरा ग्रास 
बढ़े (कुत्ता) । 
स्वामी की आँख फूट, में चोरी 
कर खाती (बिल्ली) 1. 

१२: बाघ के लिये क्या हुधारु, क्या बाँझ? 

१३. बाध गोठ से बकरी ले गया 
चिन्ता नहीं, बाघ गोठ से प्रच 
गया , यह चिन्ता है । 


4४ गोरु मरौ त मर , बाछ मरौ -१४. गाय मरे तो मरे, बछड़ा मरे तो 


त मर, सेर भरि दूद दि जाइ 


क्र । डबी... 


मरे , सेर भेर दूध दे जाया कर। 


का म SRE PSS लाममा, २] 


३२६ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 
कुमाउंनो हिन्दी 
१९, टिट्याँ जसा खुटा अगासे लगे १५. टिटहरी' जैसे वैर आकाश कीः 
राखा ( ओर फंलाए रखे । 
१६ एकार एकारे करौली जस के १६. अकेले अकेले “करौली” (पक्षी) 
बासनो छे । जैसा क्या चहकता है । 
१७, जब गे भ्योल पड़ें तब गुसे १७. गाय जव खड्ड में गिरती है, 
मुख च! तो अपने स्वामी का मुह देखती 
हक छ 
१८, माछ की मछ्योल ध्वे बेर 1८. मछली की गंघ धोकर दूर नहीं 
नि जानी । होती । 
१४. कितौल ताणि ताणिमर, १६; के चुवा जितना ही तने, साँफ 
स्याप जतुक नी हो ' नही बन सकता 1 


२०. झिमोड़क पूव में हाथ हालण। २०. बर के छत्त में हाथ डालना 1 
२१, बिना भेद किड़ा नी झड़न । २१: बिना रहस्य जाने कीड़े नहीं 


झडते । 
२२. कब कौ कड़ाल, कब रात २२. कब कीवा बोलेगा, कब रात 
ब्यालि । बीतेयी ? 
२३, तित्तिराक मुखे कि लछिमि' २३: तीतर के मुह की लक्ष्मी! 
२४, बान बाने बल्द हराण । २४, बोते बोते बेल खो गया । 


इस प्रकार ` स्थानीय कहावतों में जीवन की गहरी अन्‌ भू तियाँ 
अत्यन्त स्वाभाविक रूप से व्यक्त कर दी गई है। आलंकारिक शेली में ब्यक्त 
होने के कारण ये अभिव्यक्ति को प्राणवान बनाती हैं । विस्तार पूवेक समझाने 
पर भी जो बात कहना कठिन होता है उसे उदाहरणों द्वारा स्पष्ट करुं दिया गया है 
क्योंकि इन कहावतों में अभिघेयायं गौण है, व्यंजना प्रमुख है। ये सचमुच 
भानवी ज्ञान के घनीभूत रत्न हैं जिन्हें बुद्धि और अनु भव की किरणे 
अनन्त ज्योति प्रदान करती हैं। इस दृष्टि से कुमाउनों कहावते अन्य जन> 
पदीय कहावतों से पर्याप्त साम्य रखती हैं । + 


१२. कुमाएनी पहेलियाँ 

विशेषताएँ-- । 

कुमाऊं में पहेलियाँ अथवा बुझौवल' आइण' अथवा 'आण' (ओभाणक)' 
नाम से प्रसिद्ध हैं। पहेली पूछने के लिये “आण हालण” का प्रयोग किया जाता 
है । बालक और वृद्ध समान रूप से पहेली पूछ करं श्रोता से युक्तियूक्त उत्तर 
की' अपेक्षा करते हैं । संस्कृत का आभाणक' शब्द प्राकृत में 'आहाणय' होकर 
भारतीय भाषाओं में अखाणा' (पंजाबी), 'उखाणु' (गुजराती), 'ओखाणो? 
(राजस्थानी), और 'पखाणा' (गढ़वाली) हो जाता है, जो कहावत के अर्थ में 
प्रयुक्त होता है। कुमाउंनी में यह शब्द पहेली के अथ में रूढ़ हो गया है 

१. ये पहेलियाँ जन साधारण के लिये मनोविनोद के साधन हैं। सामान्य रूप 

बालक इनका उपयोग करते हैं जिनका उद्‌ देश्य उत्तर प्रत्युत्तर ढारा अपनी श्रेष्ठता 
सिद्ध करना होता है । पहेलियो में जिस वण्यं वस्तु के गुण, रूप, रंग, आकार 
प्रकार, उपयोग अथवा. स्वभाव के विषय में श्लेषमूछक संकेत रहता है, उसी को 
पकड कर अथे की' कल्पना की' जाती है । 

जेसे एक पहेली है-- 

“छुँ मे काव पट्ट, टाँक सुकील” (देखने में काला हू, किन्तु नोकः 
सफेद है) । 

इसे सुनकर बालक. अपनी कल्पना के आधार पर अनुमान लगाते हैं कि 
एसी कौन कौन सी वस्तुएं हो सकती हैं ? इसी बीच कोई उत्तर दे बेठता हैः 
“मुसव' (मूसल ) तो इस वस्तु का चिर परिचित होना पहेली को बुद्धि विलास 
में बदल दता है । मूसल की लकडी काली होती है किन्तु उसकी नोक सफेद 
होती है जिससे अनाज कूटते हैं। इस उत्तर से पहेली की सार्थकता सिद्ध हो 
जाती' है। | ; 

इन पहेलियों के अंतगत प्रायः वही वस्तुएं निर्दिष्ट रहती हैं जिनका 
ग्रामीण वातावरण एवं जन जीवन सै घनिष्ठ संबंध हुआ करता है । जीवन स्तर 
के अनुकूल ये वस्तुएं चुनी जाती हैं। इनमें बहुधा प्रयुक्त वस्तुएं हैं-- 

“ज्वात! (जूता ), पूरी, दाँत, तवा, 'घाघर” (घाघरा), चिट्ठी, तराजू, 


TTT TTT 5 OSS 
३३० कुमाउनी भाषा ओर उसका साहित्य 


“रिखू' (गन्ना), 'बल्द' (बेल), आँख, 'गागर' (घडा), “मांस” (उड़द), 
“स्यूड़ घाग”, (“सुई घागा',) दही,” घर, रोटी, प्याज, तारे, “स्याप', (सांप) हींग, 
*गिंगाज' (केकड़ा), मूरगी, 'जुनाल', (भूट्टा), 'क्याव (केला), “बुरूश” (एक- 
फूल), चावल, पानी, “पिस्यू, थेल', (आटे की थली), 'चावण” (चळनी') , 
“किलमोड़ा' (फल), शंख, तलवार, 'माछ' (मछली), “सुप” (सूप), आम, 
नाडी, “जूं, आम, उखव (ऊखल), कुल्हाड़ी, छाता, द्वार (दरवाजा), 
“हृ वाक्‍्क', (हुक्का), 'लंफू', (लेप) ,'सिसूंण'(विच्छू घास”), 'स्यूंत'(चीड़ का बीज) 
-उस्तरा, छाता, बंदूक, 'निमूं' (नीबू) 'ग्वाव' (चरवाहा), 'नड.' (नाखून), 
“कुल (गूल), “ताइ कुच्ची' (ताला चाभी)? 'जवाक' (जोक), बाँस, घास, 
“नौटि' (नाभी), (दिय' (दीपक), बड़ा, गोदना, राई”, 'छाँ' (मट्ठा), बल्ली, 
'घुआँ, पत्त ल, आरसी, नाक, नारंगी, घड़ी, पान, काजळ, “लगड (मीठी 
'पूरी) , “भिकन' (मेंढक), “छिपड (छिपकली), “कसिणी” (छोटा घड़ा), “उपन' 
(पिस्सु), “सोल' (साही), “किरमोव', (ची'टी), 'थौण' (थन) चीता, “घट” 
(पनचक्को), मिर्च, ढोल, “दि सलै' (दिया - सलाई), कलम, 'ज्यौड' 
(रस्सी), '“हढी' (किसान), बेल, 'काफल' (फल), होंठ, सुर्य चाँद, 'नीन? 
(नींद) 'मुल' (मूडी), चीड, 'पुरपुतई? (तितली), चरखा; 'दाडिम', 'लूण' 
(नमक) , मोटर, 'चुछ' (चूल्हा), सींग, सुपारी, गोळा, आदि । 

२. इन वस्तुओं में प्रायः वही परिगणित हुई हैं जो निवासियों के दैनिक 
कार्य और संपकं में आती हैं ये वस्तुएं ग्रामीण, जीवन स्तर के अनुकूल होतो हैं । 
-जेसे इनमें उस्तरा मिलेगा, किन्तु ब्छेड नही मिलेगा । मडुवा मिलेगा, किन्तु गेह 
नही मिलेगा । रोटी मिलेगी, किन्तु मिठाई नही मिलेगी । काजल मिलेगा, किन्तु 
“पाउडर नहीं मिलेया । ४ 4 

नई सम्यता के संपर्क में आने से जिन नवीन वस्तुओं का ग्रामों में प्रवेश 
हुआ है, उन पर भी इस प्रकार से पहेलियाँ बन गई हैं-- 

(१) “सौ ध्वाडक यक्के सवार” (सौ घोड़ों का एक संवार) । 

उत्तर=सौ नये पेसों का एक रुपया । 


(3) मुल कस टुकुड़, दइ जस रंग” (मूली की तरह टुकड़ा, दही का 
कि __ ज॑सा रंग) । 
वतू छ बता अन्तर, हिट म्यारा संग” । (बताते हो तो बताओ, 
ठ +5 नहीं मेरे संग चलो) 1 


। 0... 


निजि __उ उ ___ 


कुसाउंनो पहेलियाँ ३३१ 


उत्तर--चाँदी का रुपया । 


_ ३. कुमाउंनी पहेलियों में अप्रस्तुत के मूत्तं वर्णन द्वारा वास्तविक वस्तु 
तका संकेत कराया जाता है । यह संकेत जब सांगोपांग नही" होता तो पहेली 
निश्चयात्मक नही रहती । इसी कारण एक ही वस्तु का बोव कराने के लिए 
प्एकाधिक पहेछियाँ प्रचलित हो जाती हैं । जेसे-- 

लाल बाकर पाणि पी ( 
बेर एगो, 

“सफेद 'बाकर पाणि पिण (सफेद बकरी पानी पीने जाती है) । 
ःहुंणि जाणो”, 


छाल बकरी पानी पोकर आ गई) । 


उत्तर=्पूरी 


यहाँ पर लाल बकरी' तली हुई पुंरियों के लिये, पानी तेल या घी के लिये 


“और सफेद बकरी कच्ची पुरी के लिये उपमान रूप में प्रयुक्त हुई हैं। 


कभी कभी (अप्रस्तुत द्वारा संकेतित चित्र सांगोपांग नही होता । तब 
"एक ही' वस्तु पर एकाधिक पहेलियाँ-बनती हैं--- 
(१) मुणि छ कोणी, माथि लागी (नीचे भूसा है, ऊपर मक्खन है) -- 
नौणि ।” 
उत्तर-पनचक्की 
[२)“भां भाँ करणीं भोकरी-छ,: (भायं भायं करती भोकरी है, आसन 
आसण बादी जोगी छ। बाँधे जोगौ है) । 
> उत्तर-पंनचक्की 
(३) “जतक दिछा उतूक खाँछ, (जितना देते हो उतना खाता है, 
निले दिना निले खांछ ।” नहीं देते हो तो नहीं भी खाता) । 
उत्त स=पनचर्वकीं | 
तीनों पहेलियों का उत्तर पनचक्की' है जिसे कुमाउंनी 'घट' अथवा 
“घराट' कहते हैं। इनकी अप्रस्तुत योजना अपने में पूर्ण है कितु उनके द्वारा अभीष्ट 


नवस्तु का संकेत अपूर्ण मिलता है। पहली पहेली' में 'मूसा' और “मक्खन के दारा 


TT क की ०० ० ० ०१० ०0२३२०२ 
३२२ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


पनचक्को का स्पष्ट संकेत नहीं मिळता । दुसरी पहेली में भोकरी” एक छोटा सह 
बिगुरू जेसा वाद्य है, जिससे भाय, सायं ध्वनि निकलती है । जोगी भभूत रमा 
कर आसन पर बैठता है,पनचक्की' वेसी' ही आवाज करती है । और आटे से उसी 
प्रकार आवृत्त रहती है जिस प्रकार राख से जोगी ढका रहता है । तीसरी पहेली भी 
इसी' प्रकार चक्की का अस्पष्ट संकेत देती है । 

४. फिर भी पहेलियों का यह अस्पष्ट संकेत इतना दूरारूढ़ नहीं होता कि 
उनका अथ ही न लगाया जा सके। कुछ पहेलियो का अनेक स्थानों पर एक ही रूप 
तथा एक ही अर्थ में प्रयोग मिलता है। दांत, आँख, उड़द आदि पर बनी 
पहेल्यिं की अप्रस्तुत योजना एक जैसी है-- 


(१)“पार भिड़ सुकीली बर्‌यात (दीवाल के उधर सफेद बारात जाती 


जाणे।” है) 1 
उत्तर दाँत 9 
(२) “नानि नानि बामणि ढ्यंग (छोटी छोटी ब्राह्मणी जिसकी पसली 
में चन्नण 1” में चन्दन) । 
उत्तर उरद की. दाल ड अ 
(३) “पार द्वी नौव डबडबान (उस ओर दो सरोवर लबालब भरे हैँ) 
हे रई 1” | 
उत्र=आँख 
कुछ पहेलियों में सामाजिक और पौराणिक संकेत मिलते हैं। जैसे ये 
उदाहरण हैं-- 
“आठ खुट, नौ आख, द्वी पुछाड़, (आठ पेर हैं, नौ नेत्र हैं, दो पू छः 
ख्वार चार,” हैं, चार सिर हैं) 
द्वी बेग, एक स्येणि, तींन एक (दो पुरुष, एक स्त्री, तीनों एक पर: 
परसवार।” सवार हुँ) । 
उत्तर सपं सहित नन्दी पर सवार शिव पावती 
“बारात गे, बर मर, कन्या भई (बारात गई, वर मरा, कन्या सुहा- 


| सुहाग । " गिन हुई), 


कुसाउंनो पहेलियां ३३३ 


“कन्या पिता खुश:भे, बारात रवेण लागी ।” (कन्या के पिता प्रसन्न 
हुए, बारात रोने लगी) । 
| उत्तर--घनुष यञ्च 

५. कुमाउंनी पहेलियों का उद्देश्य यद्यपि मनोरंजन करना ही रहता है किन्तु 
जातीय घरातलो एवं मनोवृत्तियों की दृष्टि से भी ये महत्त्वपूर्ण हैं । इनके 
माध्यम से प्रतींकात्मक रूप में यौन भावनाओं की अभिव्यक्ति हो जाती है। 
“केला,” 'जूता,' “गोला,” भृट्टा' आदि वस्तुओं पर बनी पहेलियो में यह तथ्य 
“विशेष उभरता है क्योंकि श्लेष के बल पर उनके दो दो अर्थ निकलते हैं । 

हास्य इनमें सर्वत्र उपस्थित रहता है। किन्तु मुख्य भाव आश्चयं आर 
विस्मय का है जिसमें असंबद्ध शब्द योजना सहायक होती' है। जंसे एक 
'पहेळी' में कहा गया है कि एक पंख वाली' चिडिया केदार गई । केदार से एक पंख 
वाली चिडिया घर आई ॥ 

“एक पखी चड़ केदार गयो, केदारक घर आयो ।” 

यहाँ पक्षी का एक प॒ख वाला होना आंझ्चयंजनक है।फिर भी पहेली का 
उत्तर “चिटठी' है । एक अन्य पहेली में कहते हैं-- । 

“खुट काटि बेर भी मे धरिगे, आपु बोट मे गे ।” (पर काट 
कर जमीन में रखे, स्वंय पेड पर चढ़े) । पैर काट कर जमीन पर चछ्ता 
असम्भव है, किन्तु पहेली 'जूत्रे' पर बनी है। 

` इसी प्रकार केले पर एक पहेली सुनाई जातीं है-- ( 

“बोट धमरधुस पात चकइया, (मोटा हैं पेड, चौडे हैं पत्ते, 

देखणक रंग चंग खाणक मिठइया ।” देखने में रंगीला है, खाने 

में मीठा ) 1 
उत्तर क्याव (केला) 

, अप्रस्तुत योजना में मूत्ते तथा अमूत्त पदार्थों पर तो ध्यान दिया जाता ही 
है, इसके अतिरिक्त क्रिया विशेष का भी अनुकूल प्रयोग किया जाता है। जैसे 
“द्वार! पर एक पहेली प्रचलित है-- 

“त्‌ हिट मै औनू ।”” (लु चल, में आता हु) । 


SIS SED FEE EC YC OE CE. LO कछ. 


३३४ कुमाउंनो भाषा और उसका साहित्य 


अर्थं स्पष्ट है क्योंकि एक द्वार दूसरे द्वार से पहले लगाया जाता है। 
वर्गोक रण 


कुमाळं में भोजन पदार्थों पर तथा घरेलू पदार्थों पर सर्वाधिक पहेलिथाँ 
मिलती हैं । मनुष्य ओर उसके स्वभाव पर भी पहेलियाँ बनी हैं किन्तु व्यवसाय 
सम्बन्धी पहेलियां नद्वीं हूँ । 
इन्हें मुख्यत: सात वर्गों में रख सकते हैं-- 
(१) भोज्य पदार्थ सम्बन्धी, 
(२) घरेलू वस्तु सम्बन्धी, 
(३) जीव जन्तु सम्बन्धी, 
(४) प्रकृति सम्बन्धी, 
(५) अंग प्रत्यंग सम्बन्धी, 
(६) सामान्य पहेलियाँ 
(७) खेती सम्वन्धी पहेलियाँ । 
इनके मुख्य उदाहरण दिये जाते हैं-- 
१. भोज्य पदार्थ संबंघो पहेलियां-- - 


१, “ठेकि में ठेकि, बीचे में भेगे १. बरतन पर बरतन, बीच में बैठा 
पिरमू नेगी? । पिरमू नेगी । 

उत्तर=रिखु (गन्ता). 

२. “बेत सवा बेत को ऊ, बांवूँ २: वह बित्ते सवा वित्ते का है, बालों 
को भेड़िया ऊ, तू झन से लिपटा हुआ है। तू उसे वह 
समजिये ऊ” । मव समझना । . 

उत्तर=्जुनल (भूट्टा.) 

३, “एक चड़ि बुट्टदार, जेका प्वाथ ३. एक बुट्टेदार चिडिया के नौ हजार 

नौ हजार” । बच्चे । 
उत्त स= माछ (मछली ) 
४, भल मेस की चेलि बतूनि, 


३ बाव” ४. भले आदमी की कन्या बताते हैं, 
कलजा में बाव” । कलेजे में बाल हैं । 


उत्तर-आम 


१०. 


११. 


3h 


१३, 


« “नान छना हुरी छुँ, जवानी मे ६. बचपन में हरा था, 


कुमाउ॑नो पहेलियां 


“लाल बटू डबल भरी ।” 


३३%. 


१. छाल बटुवा, पैसों से भरा हुआ । 
उत्तर=मचं (मिच) 
जवानी में लाल), 
लाळ, बुड छना काव' भय बछापे में काला हुआ, कर चिडिया 
कर पंछी विचार ।” विचार । 
उत्तर--का फल (पहाड़ी फल) 
खानू खातू सब कू'नी, बीं ७. खाता ह" खाता हु सव कहते हैं, 


हुणि धरौक्वे नि कन । बीज के लिये रक्खो कोई नहीं: 
कहता । 


उत्तर=लूण (नमक) 


; बार बेंणियाक एक्के भाई।” ८. बारह बहिनों का एक ही' भाई । 


उत्तर=नारिड. (नारंगी') 
मे तिखी, बाप सुरत, हुम ६. मां कडवी थी, बाप गोरा था, हम 
कसा भयां ।” 55 केसे हुए? 
उत्तर=किलमोड़ा (पहाड़ी फल) 
नान नान बामणि, पाव जस १०. छोटी सी ब्राह्मणी गोळ गोळ पेट ७ 
पट । का ज छ बामणि, राजक . कहाँ जाती हो ब्राह्मणी, राजा के. 
देश }? देश । 
उत्तर=सुपारी 
“एक बीयां मांस को, दस ११. उडद का एक दाना है, दस दिन 
दिना खाण 1 तक खाना है। 
उत्तर--हींग 
“नान नान मिरगा दास, १२. छोटा सा मिरगादास, कपडो 
लुकूड़ पेरों सौ पचास ।” पहने सौ पचास । 
उत्तर--प्याज | 
काव' बटु भितर पिङव सुन, १३. काले बटुवे के भीतर पीछा सोना, 
जो म्यार आण ति बताल जो मेरी पहेली नहीं बताएगा वह 
ऊ हिरु डुन। हिरू लंगडा । 
उत्तर--भट्ट (दाल) का बीज 


३३६ क्ुमाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 


१४, “हरी छु पड़ी छू, लाल पगड़ १४. हरी हा पड़ी हू, लाल पगडी पहने 
पेरि ठाड छू 1” खडी हु । 
उत्तर =चुवा (हरा साग) 
१५ “बाइ में हे रे ठाडि, आँख यूल १५, खेत में खड़ी हैं, आंख निकाल 
गाडि, स्राँव' द्यूल फाडि 1” दूंगा सलवार फाड दगा || 
उत्तर=जुन ल (भुटटा) 
“१६, हरी डंड पितवक लुटि, जो १ ६. हरा डंडा, पीतल की लृटिया, जो 


नि बतौ उ वानरक पोथिल । नही बताएगा वह बंदर का वच्चा। 


उत्तर-बेल 

२- घरेलू वस्त्‌ संबंधी पह लियाँ--- 

१. “एक स्पैणि आपण ख्वार १. एक स्त्री अपने अपने सिर पर रोज 
हणि रोज रत्ते रत्ते जाल प्रातः काल जाल डालती है । 
खिते 1” . | | 

उत्वर=धाघरा 

२. आहार वाह, पीठ में पछड़ २. अहा रे वाह! पीठ में पूंछ है। 
धर यो तमासा काहाँ ? यह तमाशा कहाँ ? 

उत्तर = तराजू 

२. “काइ नथुली , सुकीली रे, काली नथ, सफेद बिंदी । 

बिन्दी” । 
उत्तर = तवा रोटी 
४, “बणहुं जाणतक झर झर है ४ जंगल जाते समय खखा सुखां, 


रौ, घर हु ऊण बखत चुपड़ लौटने पर चिकना चुपड़ा बन 
रौ” जाता है । 
उत्तर --गागर (घड़ा) 
५. “तू हिट में औनू ”। ५, तू चल में आता हूँ। 


उत्तर = स्यूड़ घाग (सुई धागा) 
६. “राज चेलि का पछिला चूच” ६ राज कन्या के पीठ में स्तन । 
उत्तर = सूप 


' कुमाउंनो पहेल्या : ३३७ 


कु “एक मेंस सते ब्याल. सरग ७: एक आदमी सुबह शोम स्वग 
"लन्च ख” । (3.3 `` की ओर, मूह. किये रहताः है । 
“ उत्तर = उखव (ऊखळ) ं 
एक चड़ यस भे, पुछड़ेल ` ८.”-एक चिड़िया पछ से पानी पीती 
पाणिं पीं” डू दै। 
` उत्तर= बाति = (बत्ती) 


1 


रड, “घरहुं उणते बणा हुँणि & . घर आते - सब्य मुख जंगल को 


मुखा बण हू. जाण तिर घर ओर, जंगल जाते समय मुख घर 
ह्‌ णि मखा : १ को ओर [ 
। उचर= कुल्हाड़ी... 
१० “एकं हातिक भितेर किडे १०, एक हाथी के भीतर कीड़े ही 
किड होड 1 
` उत्तरूझखर 


११. “म्यार ध्वाड यस. छ, धूर ११ मेरा घोड़ा ऐसा हैं, पूछ बक 


क्कंट खाँ, पाणि पिणम , खाता है, पानी पीने पर मर 
. मरि जाँ?। . .जाताहै। 
SR * उत्तर == आग | 
१२, “माथि बे आंग ,' मुणि बे. वेर्‌ ऊपर से आग, नीचे ते अदहून । 


अध्याण 2१ ५ १ 
[क फक ; «1 र इनका 


१३, “तीन भाँलरू ` में मरिगे ” । १३, तीन अक्षरों में मर गेया ॥ - 
उत्तर'= लम्फू (लेप) 
१४ “सारै कुडिक एक्के खाम”! १४ पूरे घर का एक ही खंभा। 
`` उत्तर = छाता &/ 20406: 
त ४8) शाह कतर 


३३ कुमाउंनी सावा और उसका साहित्य 


( १५ “एक मुर्गि हिटने हिठने थक १४५, एक मुर्गी चलते चलते थक गई, 
गे, चक्कु लै काटि, फिर हिटण चक्कू से काटी, फिर चलने 
लग गे)” लग गई। 

उत्तर कलम 


: १६ तीन भइयूँक एक्के पाग? । १६. तीन भाइयों की एक ही पगडी 1 
» उत्तरन-जांति (लोहे का विशेष आघार) 


१७, “तू गये-गये, म्यर बल्दक १७, तू गया तो गया, मेरे बेल की पू छः 

पुछडि किले भमोरि गए”! क्यों मरोड़ गया? 
उत्तस्=ताला चाभी 

१८, “पेट म॑ गुडगुड, बीमार में १५, पेट में गुड़गुड़ है, बीमार मे नहीं 
नह तू, ख्वारन छारण, जोगि हर । सिर पर राख है, जोगी मो 
मे न्हेंतू”। नहीं ह । 

। उत्त र= हुक्का चिलम 
१४, “हरेग हरंगे, मिलिगे ख्वार १९, खो गई, खो गई, मिली तो सिद 


पडिगे! । पड़ गई। 
उत्तर=टोपी' 
२०, भेस नाज खे, पुछड पाणि २०, भैंस अनाज खाती है, पूंछ पानी 
मे रूछ ”। पीती है । 


। उत्तर=घराट (पनचक्की) 

¡ २१. भाषण बाबुक च्यल छुँ, छाल २१, अपने बाप का बेटा हूं! लाल 
पाणि पिनू, अन्यार कुण मे पानी पीता हें, अंधेरे कोने 
स्हूऊ में रहता है । | 

उत्तरनन्खुकरी (छोटी' कटार) 

२२. “एक सिंगी वल्द सार परिः २२, एक सींग वाला बैल सारे परिवार 
वारक पाल्‌ ' । को पालता है। 
उत्तर=जानर (हय चरको) 


डचारची बहेलिया .... १३३ 
२३. “पिस्यूकि टोपरि में नारि- २३, आट की टोकरी में नारंगी का 


ड.कबीं'। . दानाः। 
उत्तर-आग आर खारूण (राख षर 
चिनगारी) 
२४. “दिन भर भ र, ब्याल हु २४, दिन भर बैठी रहती हैं, शाक 
भरी ए”। को भरी हुई मादी है । 


उत्तर-ज्यौड” (रस्सी) 
२५, “भल भादिमक ध्वाड़ द्वीए २५, भके आदमी का घोड़ा दोनों ओद 


32 


तरफ मृतू ”॥ मूतता है। 
 उत्तर्=्धर 

३, जीप जंतु संबषो पहेलियाँ--- 

१ “एक मेंस यस छजो पाणि १.एक आदमी एसा है जो पानी 
नि पीन, पाणि पी बेर मरि नहीं पीता, पानी” पीकर मर जाता; 
जाँ” । है । 

उत्तर= 'पुरपुतई' (तितली ) 

२. “हाडे हडकुलि माशु सींग, २, शरीर पर हड्डी निकली है, सींग 

लगे ढपुक ऐगे नीन । ” भी माँस का है, छूते ही नींद ब 
जाती है ॥ 
५ उत्तर=गनेल' (घोंघा) 


३ “सिर कोट बटि ऐ, नगर ३.. सिर से भाया, नाखूनों से मारा 


कोट में मारीगे। ” गया । 
उत्त रन्‍ज्जूं (कीड़ा) 
, ४. “हाथि जसि लपलप, ऊंट ४, हाथी जेसी लफ्लप, ओट जैसी 
जसि चाल ,एक जानवर यस चाल है । एक जानवर ऐसा, 
देख, हडडी न बाळ । ” जिसकी हड्डी न बाल है। 


उशर=श्वाक' (जोक) 


३४४ कुमाउंनी भाषा और उ सका साहित्य 


५ "अहाँ रे अहाँ ! [आँख त्यारा 
मुनइ तेरि 


टुपक टापुकः 
काहाँ। 0 3? शक), « 


५' अहा रे ! आँख तेरी टिमंटिमाती 
है, सिर तेरा कहाँ हैं ? 


वा उत्तर--'गिगाज? (केकडा) 


€ “काव, छ, पर कव्वा व्ह, : ६. काला है परः,,कौवा, नहीं, 

पतल छ, पर चीताः नह; बोट पतला है पर चीता नहीं, 

चड़ौ, पर बानर नह । पेड पर चढ़ता है, पर बन्दर नहीं । 
कोक लि 1 ओफ क पी उत्त र-<किरमौव? .( चींटीं) 


७. “बेलि रात एक? 'जात़वर 
कूदौ, क्‌दनेर ध्वड़ छी, ध्वाड़ 
पर जीन छी, बिनु जीनूँ कि 

१. बिराउ, छी? विराउ'मं न.कान 

. . छी, बिन कान्‌' को.स्याप' छी, 
स्यापक खाई मरि जाँ, वीक 
खाई नी मरन॥ "1, 


८, “चार हाथा खभ, दी हाथा 
अखंभ, द्री हाथा . फटफटणी 
एक हथ लटपट णी 


७ कल रात एक जानवर कूदा, फूदने 


वाला घोड़ा था, घोडे परजीन थीं, 


बिना जीन की बिल्ली. थो, 

«बिल्ली में काँटे थे, बिना कांटे का 
सपं था, साँप का काटा मर जाता 
है, उसका काटा नहीं । 


उत्तर=“उपन' (खटमल) 


८, चार हाथ खंभे, दो हाथ अखंभे, 


दो हाथ फड़फडाने वाले, एक हाथ 
लटपटाने वाला। 


उत्तर='वल्द' (बेल) 


 ' एक थंली में खिरची मिरची 
एक थेली म हींग, ए 
जानवर यस दख, नौ बीसी नौ 
A 1०0 
ड, प्रकृति संबंधी पहे लियां- 
१. “थाइ में रुपे, गणि नी सक” 


६. एक थेली में खिरची मिरची हैं, 


एक में हींग है। एक जानवर एसा 
' ` है जिसके नवासी सींग हैं । 


उत्तर-- सौल” ` (साही पशु) 


१. थाली में रुपये, गिन नहीं सकते । 


उत्तर--आ काश के तारे । 


>>>“! फश... . 


कु साउंनी पहेलियाँ :..- -३४१ 


"२. “नानि नानि डाइ का:झरझरा २, छोटी सी डाल के रूखे सुखे पत्ते हुँ॥ 


पात, वी मणि नि' चढ़ी:सका तेरे परदादा उसंमें नहीं चढ:-सकते । 
व्यार बब को बाप? 


; „-  उत्तर-सिसुण” (विच्छ्‌ घास) . 
३. 'कुकक्री कुक़की, हा न हरी ३, जाडों में हरी भरी, बरसात: में 
चौमास सुक्की ”। ., .... सुखी रही। | 
5 उत्तर-“मिझाउ' (एक घास) 


४. “अघिल फल, पिल पात? ॥:: ४ पहले फल लगते हैं, फिर पत्ते। 


उत्तार-खिन (वृक्ष विशेष) = | 3 
५ “एक फल यस छ, जैक फंगल ४ एक फल ऐसा, जिसकी न छाल, 
ले नि हून, गृठळ ले ने'। ” न गठली । 
उतर: -औओ ला | 


६ “पारा भयोव ल्वे की पधानी, ६. दूसरी ढाळ पर रक्त की पधानी 
जले देखी भली छ कोनी, जैल है। जिसने देखी, अच्छी है कहते 
नि देखी कसी छ कौनी ।” हैं 1 जिसने..चहीं देखी; कैसी; है कहते 

हुँ । 
ह पत उत्तर-बुरंश” (एक छाल फूल) 

५. अंग प्रत्यंग संबंधी पहलियां-- ; 

१. “चार खाम, द्वी अखाम, चार १. चार खंभे, दो अखंभे, चार हिलने 
बड़ बड़ान, द्वि फड़फड़ान, एक . वाले, दो फड़फड़ाने वाले, एक 
लड़बड़ान।” - ' . ` हिलने वाली | 

उत्तरः=गाय के पेर, सींग, थन, ( कान, पूंछ । 

२. “बत्तीस भे कुटनी, लाल सुवरि २. बत्तीस भाई कूटते हैं, छाल सुवरी 

- बटोरी ।'” बटोरती है। 
उत्तर=दाँत और जीभ 


३४३ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


~ 
३. "एक सणि रौज रोज गोठक ३. एकस्त्री रोज रोज, गोठ का गोबर 
सोव गाडे ।” निकालती है । 
उत्तर-सिछाण' (नाक का मेख) 
४. “नान डाब में सारिग्राम, उनूँ ४. छोटी डिबिया में शालिग्राम, उनके 


बिना नि चलौ काम ।” बिना नहीं चलता काम । 
उत्त रू-आँख 


' ५ “एक बाट में द्वी द्वार 1 ५. एक रास्ते में दो दरवाज । 


उच्चर्=नाक , 
६ “पारा भ्योव एक्के खुटक्‌'ण ६. ढाल के उस ओर एक ही सीढ़ी है 
छ?” 
उत्त स्=नौटि (नाभि) 
७, “ज्यू न आदिम कणि मरि बते ७. [जीवित व्यक्ति को मरा बता देती 
दिछ ।” है “ 


उत्त स्त्वाडी, 

६. सामान्य पहेल्यां-- 

१. “काल बाकरा का कुरबुर १. काले बकरे के कुरब रे कान, कहाँ 
कान, काँ जें बाकरी, राई जाती है बकरी, राज दीवानके 
दिवान।” पास। 

उत्त र-चिट्ठी. 
२, हातेल बुनी, खपडूल लउनि।'” २. हाय से बुनते हैं, मुख से बाँचते हैं । 
९ उत्तर=लेख 
€६ ने 
३, “अहण र्‌ अहण, कावो बण ३. पहेली है पहेली, काले बन में चरता 


चरण, पोखरी को पाणी पिण, है, पोखर में पानी पीता है, गुबडी' 
गुदड़ी में सितण ® २. में सोता है । 


उत्तर-उस्तरा, 


स MN MM SUS OM 


कुमाउंनी पहेलियां ३४२३ 


ॐ, “टोकरि में नि अटान, मुट्ठि ४. डल्या में नहीं समाठी, मदली में 


में भटे जाँ 1” ी समा जाती है । 
उत्त र<बंदूक. 
५. “मुख बिन बलानू', खुट बिन १. बिना मु'ह के बोलती हु, बिना 
हिटनू' ।” पेर के चलती हू" । 
उत्त र--छड़ी 


६, “एक मुगिक चार आना, चार ६. एक मुर्गी के चार अंडे, चार नरम, 
नरम, चार गरम, चार ठंड 1” चार गरम, चार ठंडे । 
उत्तरवषं. 
७, “लाकडा क्वैल भै, क्वैल छार ७. लकड़ी के कोयले हुए, कोयला जल- 
भै, में न क्वैल भय" न छार ।” कर राख हुआ। में न कोयला 
हुआ न राख । 
उतत रलो ह-ताँबा. 
५9: खेती संबंधी पहे ल्यां-- 
१. “भट्ट बट्ट, चट्ट धों, तीन १- घटपट उत्तर दो, तीन सिर हैं, दस 
- मू, दस पो”. डर! | 
उत्तेर-हलवाहा और बेलो की जोड़ी. 
२० “जतुक काटने गे उतुक बड़ने २. जितना काटते गए, उतना बढ़ती 
गे।” गई । 
उत्तर--गूल (कुल्या). 
इस प्रकार स्थानीय समाज में पहेलियाँ कई प्रकार की भूमिंकाऐ निभाती' 
हैं जिनमें शिक्षण, बुद्धि परीक्षा और मनोरंजन की भूमिकाएँ मुख्य हें 1 कुछ 


'पहेलियों का आनुष्ठानिक महत्व भी माना जी सकता है। वैसे पहेलियों का 
अयोग उत्तरोत्तर कम होता जा रहा है। ` 


१३. अन्य रचनाए 
कुमाउंनी' लोक साहित्य में कुछ स्फुट रचनाएँ भी' सम्मिलित की जा सकती 

हैं जो लोक कल्पना की उवेरता सिद्ध करती' हैं। इसके अंतर्गत निम्नलिखित जसे 
विषय समाविष्ट किए जा सकते हैं-- $ 

(१) बाल रचनाएं , 

(२) मंत्र-तंत्र . 

(३) तुक बंदियाँ , 

(४) लोक नाट्य । 
१० बाल रचनाए- 

बाल रचनाएं बालकों अथवा शिशुओं के लिये या. तो वयस्क व्यक्तियों 
के द्वारा बनाई जाती. हैं जिन्हें शिशु गीत कह सकते हैं अथवा बालक 
अपने खेळ कूदों में इस प्रकार की तुक-बंदियाँ स्वयं बना लेते हैं। गाँव में 
साताएं शिशुओं को थपथपाते समय अथवा बड़े बूढ़े बालकों को गोद में खिळाते 
सम्य कुछ तुकान्त रचनाओं का प्रयोग करते हैं। ये रचनाएँ प्रायः प्रश्‍नोत्तरो के 
रूप में किसी लघु वृत पर आधारित होती हैं। यहाँ इनके छिए प्रयुक्त एक 
प्राचीन नाम “हिळोरी” .मिळा है जो उपयूक्त कहा जा सकता है । 

उदाहरणाथ “घुघुति-वासुति' शीर्षक एक गीत है जिसे बाळक को 
अपने घुटनों पर झुळाते हुए घीरे धीरे गाया जाता है । झलाने वाला बालक से 
पूछता है-“दादी कहाँ है”? उत्तर मिळता है-''ननिहाल में है । यह पू छने पर 
वह पूछता है क्या लाएगी ?' उत्तर मिलता है “दूध भात ळाएगी' ।” फिर यह पूछने 
पर कि “दुघ भात कोन खाएगा? ? वह उत्तर देता है-“हम खाएँगे 1” तब 
झूलाने वाला व्यक्ति चावल के बतंन की' ओर संकेत करते हुए इस प्रसंग को समाप्तः 
कर देता है। गीत की पक्तियाँ हैं-- 


“घुघृती बासुती, आमां कां छ ? माला कोट?, 


क ल्याली ? दूद भाती, को खालो ? में खू लो । 
भात की तौलि घुरं घुर ” 


१, अचल' , अगस्त-श्रेणी-१ श्यृंग-१/७, १६३८ ई० 


"अन्व, रचनाएं : 1: 7: ३४५, 
कुछ प्रसंगों में गीत की- पंक्तियों को क्रम क्रम से -गाते हुए ,हाथ की 
उंगलियाँ घुमा घुमा कर खेल - जैसा-किया जाता है । और अंतिम पंक्ति पर 
पहुँच कर बालक का हाथ नोचकर छोड़ दिया. जाता है.। बाळक जोर 
से चीख उठता है। इस प्रकार के “च्यूं मू सी” शीर्षक गीत-की कुछ पंक्तियाँ हैं-- 
“चयू' मुसी च्यू , च्यू मुसी च्यू, नै 
माल गाडा जों पाका, ताल गाड़ा'ग्यू', 
माल को बेड; पाको, चडि को :पूछड़ पाको 
चड़ि रांडा ल्वे लागौ, चडि हां, चडि हा”. 
दूसरे प्रकार की बाल रचनाएं उनकी स्वयं निर्मित हैं जिनका प्रयोग बच्चे 
खेलों में करते रहते हैं। यहाँ बालकों के लगभग चालीस खेल प्रचलित हैं जो 
घर के भीतर और बाहर दोनों स्थानों पर खेले जाते हैं । इन खेलों. का आरंभ. 
जिन तुकबंदियों से. होता है.वे तुकान्त तथा अतुकान्त दोनों प्रकार कीं हैं। | 
कुछ खेळ इन्हीं तुकान्त ५ पंक्तियों -के'नीमों से प्रसिद्ध हैं। जैसे “आतीं= 
पाती”, कोडा जमाल साई”, 'हरी' समून्दर, तल भनेख्या', 'पच्चा, पत्ती, फुकम- 
फुकारा', “बार्गौ-बागी',  'माछी' माछी' आदि; जो बीच बीच -में इन पंक्तियों 
को दुहराते हुए खेळे - जाते हैं। बालकों कीं ये तुक बंदियाँ कहीं सार्थक होती हैं, 
कही निरयंक । तुक जोड करपंक्तियों को स्मरण करने 'में सहायता मिळती है ४ 


ऐसी कुछ तुकान्त पंक्तियां इस प्रकार हैं-- 
(१) - “अटठकम, - बटकम, गर महाजन - 
कु लिया -पत्तो आम जाम, 
में हे बेली पान फूल, चौ खो ला ।” 
(२) “उण कुची मुड़ कुची, देणों दुला कुची, 
ल्या केंची,पित्तल एँची, . 
चोराक नानतिन कस कस हु नि, 
। वृन्दावन में ध्यूर खेलूनी » 
ओड मोड़, देणे हातीं, टसके, फुसके फांसके, ।” 


400 भाषा भोर उसका साहित्य 


(३) “उड कुच्चो, मुड कुच्ची, दाम दलैया, 
लझ्या लांची, परब बाँची, ओड कै चेली कस कै हुछी 
ओड मोड, दाइ में जोड, संके की में पटाँगण तोड़ ।” 


(४) “भा द्यो, आ द्यों -- 


अउवा का बाना बटि, कपोली का छाना बटि , 
समुंदरा का जडा बटि , अगासा का टुका बटि, 
आाद्यो; आ दो-- --।? | 

५) यो यो दण दण, बुडी भाजी बण बण, 
ले बुडि खाजा, त्यार गोरु भाजा।” 


(२) तन्त्र मंत्र-- 
मंत्र-तंत्र, जादु-ठोना, टोटके और झाड़ फूंक, किसी भी लोक संस्कृति 


के अविच्छिन्न अंग होते हैं क्योंकि उनके मूल स्रोत लोक मानस का गठन ही 
“लोक विश्वासों द्वारा होता है। हिमालय की कंदराएँ और. उपत्यकाएं अनादि 
काल से तांत्रिक साधनाओं का केन्द्र चली आ रही हैं जिनमें आदिम जातियों की 
'साघधनाओ के साथ-साथ मध्य कालीन सिद्ध नाथों की मा रण, उच्चाटन, सम्मोहन, 
वशीकरण, रोग निवारण जैसे तांत्रिक क्रियाएँ जुड़ती चली गयीं हैं। इनकी' झलक 
-स्थानीय साहित्य में भी मिलती है। 


टोना, टोटका करते समय विशिष्ट अनुष्ठान सहित मन्त्रों का उच्चारण 
'किया जाता है। मंत्र के चार भाग होते हैं--(:१ ) प्रणव” जिसमें देवता का 
आवाहन करने के लिए 'ओंकार' का उच्चारण किया जाता है । (२) तीज” 
जिसमें देवता विशेष का नाम लिया जाता है । (३ ) मंत्र, जिसमें तांत्रिक 


क्रिया का विस्तार होता है। (४) “पल्लव”, जिसे स्वाहा! शब्द कह कर आहुति 
देते हैं । | 


कुमाऊं के 'गणतुवे’ (गणक) इन मंत्र साधनाओं का पुरे विधि-विधान 


सहित पालन करते है । यहाँ रोग झाडूने के, सांप का विष उतारने के, भूत प्रेतों 
को भयाने के, नजर उतारने के जळण अलग मंत्र होते हैं। इनका प्रयोग 


१. सम्मेलन पत्रिका'-होक संस्कृति विशेषांक-सं० २० १०, पृ० ४६६ 


झन्य रचनाएं ३४७ 
करते समय राई के दाने, भभूत, लाल मिर्च, जल, उरद के दाने आदि मुख्य रूप 
से अभिमंत्रित किए जाते हैं । 

विष झाड़ने और रोग उतारने के दो मंत्र यहाँ पर दिए जाते है- 

(१) “ऊं नमो आदेश! गुरु को जोहार ! विद्या माता को 
नमस्कार। प्रथमे नाग राजा को भाग राजा। भाग राजा कोसाग 
'राजा । साग राजा को बासुकि नाग। बासुकि नाग को तच्छक 
नाग 1 तच्छक नाग को कालो नाग ।--”” जा रे विष सिर माटी 
है जा। हाँ पाणी गवे लीजा। डाँसी, ढुँगन, राई मंतरी में न्हे जा । 
'हिमाँचल काँटी में न्हे जा । बाम्यां सौली ! अमता सोली । ते सौली 
'की,जे जे कार। मेरि भक्ति गुरुकी सक्ती । फूल मंतरों ईश्वरो 
वाच ।” : 

“(२) ऊं नमो आदेश! गुरु बाबाजी को नरसिंह बीर को 
आदेश 1 सौंली, सौंली त्वे सौंली की जय जयकार) अनन्तर बेद की 
सौली 1 धनन्तर वेद की सौली। बेसाख मास उपज्यो विष ए पन्द्र 
'पैट उपज्यो विषौंली । के की सौली, गरु डा सोली । अमृता सोली 1 
सिर को सिरान पौ को पैतान को विष काटो ! आँख फेटी 
अंखिया को विष काटो । कान फैटी कनजिब्या को विष काटो । 
नाक फैटी नकुवा को विष काटो ।--तेरो विष झाडी झूड़ी, शक्ति 
चैताल 1 शिव शक्ति जा । बिस नास्ति जा। भरे विष तू रोगिया 
का पिंड रौ त गोहत्या शिव हत्या लगे । फूल मंतरो ईश्वरो वाच।” 
(३) त्‌क बन्दियां-- 

इन तुकांत-अतुकान्त उक्तियो द्वारा हास्य की सृष्टि करना मुख्य प्रयोजन 
अतीत होता है। कहीं किसी सामाजिक तथ्य का संकेत भी मिल जाता है। ज से 

` एक तुकबन्दी में कहा गया है कि अखरोट का दाना खणमण करता है, नारंगी में 
“रस होता है । ससुर जी ने डाटा फटकारा तो बहू मन में काप उठी-- 

“आखोड़ दाणीं खणमण खणमण, नारिड दाणी रस । 

सौरा ज्यू ले नड़क छोड़ी, ब्वारिल करी झस ।” 

इसी प्रकार की कुछ साथंक और निक तुकबन्दियाँ नीच दी जा रहीं हैं- 

(१) “कमल ज्यू का पाखा सं मड्वे कों धूसी, 


३४८ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


' तल्लै ` रिखुलीं,ः मल्लै. - रिख ली गा” 
(२) “आज तेरी मांगी जागी, भोल तेरो ब्या . 
टूटी गई. खन्यारी, खराब गयो ब्या ।” 
(३) “एक थाली खिरची ' मिरची, एक थाली में भउवा, 
भौजी भइया हगण गया, धोती लि गे कउवा ।” 
(४) “असि कसि डन्डिया, एक कौड़ी'की हुंडिया, ' 
हलदो साँटि बलदो छि' गे, धूलो छी गंडिया ॥” 
(५) स्यू राती को मधु आलों जोगी, ' 
मओ नथ' वाली लाकड़ा दि दे 1” 
(६) „दाई: काँ को? मे काली पार को'! 
. सुवाकॉ को, सिलगुड़ी नेपाल को। | 
` मरि सूरत धरि दिना हुजूर की खलदी में ।” 

, उक्त तुकबन्दियां देखने में और सुनने में ऊट पटांग तथा असंबद्ध प्रतीत 
होती हैं। किन्तु इनमें कोई घटनापरक' संकेत के कारण ये किसी' सामाजिक प्र था 
की परिचायक भी होती हें । जसे पहले उदाहरण में किसी व्यक्ति द्वारा छत में 
र्खे हुए मड्वे की घूसी का उल्लेख हैं। दुसरे उदाहरण में किसी व्यक्ति के 
विवाह का. उल्लेख है. जिसकी आज “मंग जगी? (मंगनी) हुई और दुसरे दिन 
विवाह हुआ। तीसरा उदाहरण विशुद्ध परिहास का है । चौथे उदाहरण में 
बारात के घर लोटते समय का दृश्य वर्णित है। अतः इन्हें पूर्णतः निरर्थकः 
नहीं मान सकते । 

वर पक्ष के किसी चतुर व्यक्ति ने कन्या पक्ष वालों की हंसी करते हुए 
कहा कि तुम इस विवाह में ठग गए। तुम सोचते होगे -कि वर बडा अच्छा है 1 
उसके भारी होने के कारण कुलियों को पालकी उठाने में पसीना आरहा है। 
किन्तु वर नारायण एक कोडी की हांडी के बराबर हल्के : हैं। तुम्हारी' कन्या 
बेल के बरावर मूल्यवान. है। उसके सामने हमारा वर हलदी' के बराबर था । 
हम अपनी हल्दी (वर) के बदले में तुम्हारा बैल (कन्या) लिए जा रहे हैं। दूल्हे 
के गले में क भी है। तुम इस सोदे में अच्छी तरह ठगे गए । 

यह उक्ति विवाह के उपरान्त सुन 

प्रयोग--“हरूदी सांटी बल्द लोगे' आनद हि री दे निका 
है कम मूल्य की वस्तु देकर महंगी वस्तु ले जाना । | 


पै 


eo 
क 


अन्य रचनाएं ३४९ 


पाँचवां उदाहरण मानव संबंधों का परिचायक है जो शिवरात्रि त्यौहार 
के अवसर पर प्रायः सुना जाता है। इसके व्याख्याकार कहते हैं कि यवावस्था 
में कोई प्रेमी किसी युवती का रूप लावण्य देखकर उस पर मृग्घ हो गया । 


'दोतों का प्रेम निरंतर बढ़ता गया । किन्तु माता पिता ने कन्या का विवाह 


अन्यत्र कर दिया । बहुत समय बाद जब एकाएक प्रेमी को अपनो प्रेमिका के 


दर्शन हुए तो उसने कहा--“स्यूं राती को मधु आलो जोगी । ओ नथवाली 


लाकड़ा दि दे ।” अर्थात्‌ ए सौभाग्यवती स्त्री । अब तू किसी गृहस्थ की पत्नी 
है । मुझ निराश प्रेमी के लिए अव कुछ शेष नहीं रहा । अव में जोगी हो जाता 
हुँ । भन और शरीर की शुद्र करने के बाद घर आकर कहूंगा-“भिक्षा में लकड़ी' 
दे।” इस प्रकार तेरेदशंन करे लूंगा । 
(४) लोक नाट्य-- 
इसके अंतर्गत “रामलीला, “पांडव लीला”, 'स्वांग', तथा “प्रहसन? जसे विषय 
सम्मिलित हैं जो विशिष्ट अवसरों पर आयोजित किये जाते हैं । कुमाउंनी' रामलीला 
का आरंभ सन्‌ १८६० ई० के आस पास से माना जाता है। इसमें नौटंकी शेली 
का प्रचुर प्रभाव दिखाई देता है । कहीं कही फारसी' थियेटर के प्रभाव से उदू 
शेर शायरी' के भी दशन होते हैं । राम, लक्ष्मण, दशरथ, हनुमान, परश राम, 
रावण, सीता, ककयी, शूर्पणखा जैसे पात्रों का अभिनय करने में कुछ लोगों 
ने विशेष ख्याति अजित की है । इस संदर्भ में शोव को पर्याप्त सामग्री है। 
होली के समय स्वांग' और 'प्रहसन' विशेष रूप से देख जाते हैं जिनमें 
विदृषक का अभिनय प्रमुख रहता है। इधर “घस्यारी' नामक लोक नत्य एवं 
“पाँडव-लीला' को स्थानीय सांस्कृतिक संस्थाओं ने रंगमंचीय रूप दे दिया है । 


“नैनी नाट्य कला अकादमी”, 'हेप्यी क्लब", 'शारदा संघ', “हरि संकीत्तत सभा” 


जैसी संस्थाओं ने कुमाउंनी लोक गीतों एवं लोक नुत्यों के मंचीय प्रस्तुतीकरण 
-की' दिशा में स्तुत्य प्रयास किये हैं जिनकी चर्चा अन्यत्र की जाएगी । 

नव जागरण की' सम सामयिक परिस्थितियों में मद्य निषेव, 'परिवार 
नियोजन”, कण ग्रस्तता', “गरीबी उन्मूलन', जैसे विषयों को नाटकीय रूप में 
प्रस्तुत करने की सँभावनाएँ बढ़ गई हैं। लोक साहित्य जन संचार (मास मीडिया) 
का एक सशक्त माध्यम होता है अतः पंचवर्षीय योजनाओं के अंतगत प्रशासन 
की ओर से भी इधर स्थानीय लोक रचनाओं के विविध पक्षों को संर्वावत करने 
का" प्रयास किया जा रहा है। 


१४. परिशिष्ट 


(क) मानचित्र और वर्गीकरण 


(ख) ग्रियस न-चटर्जी का वर्गीकरण 


(ग) कुमाउंनी की विशिष्ट शब्दावली . 
(घ) सहायक ग्रंथ सूची 


४ 


114 


डी 


जड 


७ 


० 
RY, < 

८, `~ 

1. + 

|. # कया 5 hh 

is 

७०: + 
> 


| 
(क) सानचित्र और वर्गीक रण -- 
१, कुमाउँनी के भेद (बोलियाँ)-- 


> उत्तरी क्षेत्र 


(१) उत्तर मध्यन्खण्ड 
(२)मध्यदर्ती रण्ड : 
(३)दख्षिण स्यः 

३, दक्षिणी क्षेत्र 


मध्यवर्ती क्षेत्र ` | 


२, कुमाउंनी साहित्य का वर्गीकरण-<' 


कुमाउंनी साहित्य 


नागर साहित्य 


A 
(१) (२) 
शोक गोत कथा गोत 
१, सँस्कार गीत, १; संस्कार संबंधी, 
२. नृत्य प्रधान गीत, २. ऋतु सबंधी, 
३. अन्‌भूति प्रधान गीत, ३. कृषि संबंधी, 
४. तक प्रधान गीत, ४. वीरता संबंधी । 
५. संवाद प्रधान गीतं, 
६. ऋतु गीत, 


७, देवी देवता संबंधी गीत, 
८. ग्रत त्योहार संबंधी गीत, 
९. कृषि गीत, 


१० स्फुट गीत । 22182 2:27 
| कह कअ. अ.क जा, 
(के (५) 
लोक कथाएं कहावत 
१. सामाजिक कथाएँ, १. सामाजिक कहावते , 


२. भूत-प्रेत, दैत्य, राक्षस संबंधी, २. जीवन दर्शन सं बंधी, 
३. जीव जन्तुओं की कथाएँ, ३. एतिहासिक कहावते , 


४, पक्षी कथाएं, ४. स्थान विशेष संबंधी, 
५. वक्ष पुष्प संबंधी कथाएं, ५. नीति उपदेश प्रधान, 
६. धार्मिक कथाएँ, ६. हास्य व्यंग्य प्रधान, 
७. साधु संत सम्बन्धी कथाएं, ७. कृषि वर्षा संबंधी, 
८, वीरता संबंधी कथाएं, ५. जीव जन्तु संबंधी 
६. कारणमूलक कथाएं, कहावतें । 


१०, दंत कथा, चुटकुले, किस्से । 


डड पी 0 कक ळल 


लोक गायाएं 

१, परंपरागत गाथाएं, 
२. पौराणिक गाथाएं, 
३. घार्मिक गाथाएँ, 


४. वीर गाथा । 


१. भोज्य पदार्थ स॒ बन्धी, 
२. घरेलू वस्तु संबन्धी, 
३. जीव जन्तु संबं घीं, 

४. प्रकृति संबंधी, 

५.- अंग प्रत्यंग संबंधी, 

६. सामान्य पहेलियां, 

७. खेती संबंधी पहेलियाँ। 


टला 
(७) 
रम्य रचनाएं 
१. बाल रचताएं, 
२. तंत्र मंत्र, 
२» तुक बंदिर्या, 
४. छोक नाट्य । 


परिशिष्ट 


(ख) प्रियसेत्र >चेढर्जी का भाषा वर्गीकरण-- . 


१. ग्रियर्सन का वर्गीकरण-- 


(संस्कृत) 
(क) बहिंरग उपशाखा - 
१. पश्चिमोत्त री' समुदाय-- 
(१) लहंदा या पश्चिमी पंजावी, 
(२) सिंधी, 
२. दक्षिणी समुदाय -- 
(३) मराठी, 
३- पूर्वी समुदाय -- 
(४) उडिया, 
(५) बिहारी, 
(६) बंगाली, 
(७)' असमी, 
(ख) मध्यवर्ती उपशाखा -- 
४, मध्यवर्ती समूदाय -- 
(८)' पूर्वी हिन्दी, 
(ग) अंतरंग उपशाखा -- 
५. केन्द्रीय सम्‌ दाय- 
(९) पश्चिमी हिन्दी, 
( १० ) पंजाबी, 
(११) गुजराती, 
(१२) भीळी, 
(१३) खानदेशी , 
(१४) राजस्थानी, 
६. पहाडी' सम्‌ दाय-- 
(१%) पूर्वी पहाडी या नेपाली (खसकुरा), 
(१६) केन्द्रीय पहाड़ी (कुमाउंनी--गढ वाली”) 


३५७ . 


(१७) पश्चिमी पहाड़ी (जॉनसारी, सिरमौंरी, क्यूठली, कूलुही, 


चम्याळी ) 
अवर्गीकृत । 


२२ 


१प्र्द कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 
२, डा० सुनीतिक्‌मार चेटर्जी का वर्गीकरण -- 


भारतीय आय भाषा 


(प्राचीन वेदिक) 
Nr lS 
1 | | [| 
1 | । । | 
(१) (२) (३) (४) (५) 
उदीच्य प्रतीच्य मध्य देशीय प्राच्य दाक्षिणात्यः 
[| 
HS SR > स्प 
| | | ह 
ब्राचड़ केकय मद्र खश अपभ्रंश 
अपञ्जश | । 


| 


| ता | 

सिन्धी पूर्वी पंजाबी पश्चिमी पंजाबी | 

[| 

2 कक... 

| | | 
पश्चिमी धो पूर्वी नेपाली 
| क 90 52 


| oT कक! 


1 1 [ 
बम्याली कुस्लुई सिरमोरी जौनसारी गछवाली कुमाउंनी 


परिशिष्ट २५६ 
(ग) कुमाउंनी की विशिष्ट शब्दावली-- 


१, प्रकृति सम्बन्धी शब्दावलीः- 
(१) पहाड सम्बन्धो- 


उकाव, उकालो = चछ्ठाई 
उड्यार, ओड्यार = पहाड़ के भीतर गहरी अंधेरी गुफा 
करांइ, कर = पहाड़ की ढालू जमीन 
खड्ड, खाड = गड्ढा 
गल म हिमनद 
गैर = पहाड़ का घसा हुआ हिस्सा 
घाङ.ल (जोहार) = पत्थरों का चट्टा 
चाँटा = चट्टान की खोइ 
चाल च बिजली, भूकम्प 
टिपुडि = छोटी ऊँची चोटी' 
डाँसि = स्फटिक पत्थर 
डाना == ऊँचा पर्वत शिखर 
ढंग = पत्थर 
थड़ =. गोटा बेडौल पत्थर 
यो >= वर्षा 
घार = पहाइकी' चोटी' पर चौरस' भूमि 
पक्खान == पाषाण, चट्टान 
पाथर : == छत पर विछाने के बड़े चौड़ पत्थ र 
पेड = स्खलित भूखंड 
| पाट = सपाट मदान 
| . बगड़ = रेपीला ऊबड़ खाबड़ नदी तट 
| म्योव = ऊबड़ खाबड़ ढाल 
| माल, माव = भावर तराई का मेदानी भाग 
सिलाप = नमी 
| ह्यूंन = शीत ऋतु 
। ह्मि काँठी' = 


बर्फीली पहाड़ी' का दुगे म स्थान 
होल = कोहरा 1 


३६० कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


(२) नदी नाले सम्बन्धी 
_ पार न की जा सकने वाली नदी 


अतौर 
खांखर = कांच जैसा हिम का आवरण 
खाल, खाव = कुछ मैला, छोटा जलकुड 
ग॒घे रा, गघ्यौर = वरसाती नाला 
गाड़ = बरसाती नदी 
चुपटौव (जोहार) _ बरसाती पानी से भरे गड्ढे 
छयड़, छीड़ा =; छोटा जल प्रपात, झरना 
डाव, डाल = ओला 
नौला = जलाशय, जलधार 
रेवाड़ = पथरीला रेतीला तट 
रौ _.. भवर, नदी का गहरा हिस्सा 
रौड़ ` वर्षान्त में बहने वाला जळ 
ल्वाडाँ (गंगलोड़ ) = नदी तट के पत्थर 
सिमार,| सिमाड़ = दल दल । 
(३) फल सम्बस्धी-- 
अखोइ = अखरोट 
आडू = आडू (फल विशेष) 
क्याव == केला 
काफल, काफव = काफल, गुठलीदार मीठा लाल फल, 
` पकने पर काला 
किलमोडा - बीज युक्‍त मीठा फल, पकने पर काला 
कुसम्यारु == खट्टी छोटी खुबानी 
गलगल = बड़ा नींबू 
जमीर = मोटे छिलके का खट्टा नींबू 
तिमुल _ . ८ बेडू, की जाति का उससे बडा फल 
दाड्मि = छोटा खट्टा अनार 
नारिड” = नारंगी 
नाशपाती  . .. = नाशपाती' 


बेड ¦; ४-मीठ बीज वाला एक फल ' 


मत काकडि' 
मेहल, मिहव 
स्यो 

हिसालु , हिसाउ 


(४) फूल संब धी-- री 


औबीन 
कपूनई 
क्‌ंज 
कौल कप्फू 
गुळ बाँक 
पइय्यां 
प्यूरड़ी, प्यूली' 
बकोल 
वरूंश 
मासी' 
मिझील 
शिलिंग. 
सुन जाई 
हजारी' 
(४) पशु संबंधी - ( वन्य पशु)- 
काकड़ 
गणि 
घुरड़ 
च्‌ थरोल 
च्याड"क(जोहार) 


छिपड़ 
हान्‌ 
दुल बाग (जोहार) 
ढॉकर 


परिशिष्ट 


३६१ 


= मोटी छाल वाला नींबू की जाति का फळ 
= नाशपाती को जाति का छोटा फल 

= सेव & 

= छोटा सा जंगली फल। 


¬ बसंत का पीला फूल 
= बैंगनी फूल, 
“= जंगली' गुलाब 

= ब्रहम कंवल फूल 
= एक पुष्प 

= एक फूल 

= पीला फूल 
सफेद फूल 

= प्रसिद्ध लाल फूल 
= एक फूल 

भू गुलावी' सफेद रंग का फूल 
== एक फू 

= सौन जुही 

= गेंदा । 


Il 


= पहाड़ी हिरन 

== लंगूर, काले मुहें वाला बंदर 

= जंगली' बकरा 
= एक वन्य पशु 
= भेड्या जेसा हिस्न पशु जो छोटे पशुओं 

पर झ पटता है 

= छिपकली 

= याक 

=> शर 

= भेड़ों के झुंड 


३६२ 


र्ल 
शोल, सोल 


श्याव, स्याल 


हेलू 


( घर लू पशु)-- 


काकर 
कलोड 


कुमाउनी भाषा और उसका स हित्य 


= हिरन जेसा जंगली पशु 
= हिम प्रदेश का बकरा 
= बकरा 

= रीछ, गन्ना 

= साही 

= सियार 

= सियार। 


= कुत्ता 

= नया बछडा 

= कांजी हाउस 

= गोशाला, पंशुशाला 

= पशुओं को वाँघने कीं रस्सी 
= पशुशाला, चरागाह 

= गाय 

= घोड़ा 
= पशुओं के गले में बांघने की घंटी 
= भेसा 
== थन 
= भैंस का मादा बच्चा 
=: दुधारू पश्‌ 
= वकरी' का नर बच्चा 
= दुघ न देने वाली गाय भेस 
= सांड 

= बिल्ली 
भस 
= पशुओं का मुह वांधने की जालीदार 
रस्सी 

ला चूल्ा 

= तिब्बती बकरियाँ 
= तिब्बती कुत्ता। 


J 


(६) पक्षी संबंधी -- 


कफूवा 
कठकों रिया 
करौलो' 

कल चुनियाँ 
कौ 


वंयाड' कान (जोहार) 


गोत्याली' 
घिनौड़ 
पाच 
घुघती 
घोल 
टिट्याँ 
न्यूलड्डी 
मल्या 
मुनाल 
सिटोल' 
हिलाँस 
हेयूं चडि 
हटहू.टिया 


(७) जीव जंत्‌ संबंधी -- 


गड्यार! 
गनेल, गं ड्याल 
गंज्याङ 

गिंगाज, ग्यांज 
गिद्लो, कितौल 
चिट्या 

घृतड़ो 

माछ 

मिन्‌क 


परिशिष्ट , ३६३ 


== एक पक्षी 

= कठ फोड़वा 

== एक पक्षी 

= एक पक्षी 

== कौवा 

= नारंगी चोंच वाले मदानी कौवों से छोटे 
कौवे 


= एक पक्षी 

= गौरेया 

= उल्लू 

"= पहाड़ी फार्ता 
= घोंसला 

= टिटिहरी 

= एक पक्षी 

= पहाड़ी' कब,तर 
= एक पक्षी 

= मैना के रूप रंग का पक्षी 
== एक पक्षी 

= हिम पक्षी 

= एक पक्षी 


i 


बड़ीं मछली' 

= घोंघा 

= केकडे की' जाति का जीव 

= केकड की जाति का जीव॑ 
= केंचूवा 

= काले रंग का छोटा जल जीव 
= मेंढक 


= एक जल जीव 


कुमाउंनो भाषा और उसका साहित्य 


रवेण 
सनेस्‌ 


(६) कोट पतंग संबंधी -- 


अड“र्‌याल 
उपन 
कन शाड.लो 
किरमोल, किरमौव 
झिमौड 
पुर पुतई 
बगदुड्‌ 
बडवा 
माख 
मौनि 


(६) वृक्ष सम्बन्धी-' 


अयार 


खिरसू ( 


खिन 

खेर 

प्यार 

पइयां, पदम 
पांगर 
बजवाणि 
बोट 

भुजाण 

तुणि 

रिगाल 


शाल ( सल्ल ) 
सोल 


(१०) झाडी घास सम्बन्धी. 


कुरि 


= विशेष मछली 
== खटमल । 


= बड़ी ततया 

= पिस्सू 

न= कन खजूरा 

म चींटी 

= ततया 

= तित॒ली 

= मध्‌ मविखयों का झूंड 
म=्3 मकड़ी 

= मक्खीं 

= मधुमक्खी । 


= बाँज का जंगल 


. = वृक्ष 


= भोज वृक्षों का जंगल 

= तुन 

= बांस के समान लकड़ी जिससे डलिया 
बुनते हुँ । 

== चीड 

= हरे वृक्ष की पतली टहनी 1 


== लाल पीके फूल वाली कॅटीली झाडी 


करूवा 


गाज्यो 
| घिगारु 


चिलूमोडा 
झट छा 


डामा (दारमां) 
तित पाति 

दुन 

निङाल 


पुल 
पोत 


फिज (दारमां) 


बाविल 

बुग्याल - 

रागान (दारमां) - 
रात्यान 

लिगुण 


सिनाक झोल 
सिसूंण 
२, कृषि विषयक शब्दावली-- 
(१) अनाजों के नाम-- 
आँखुलो 
काकुनि 
कुन्यूड, 


परिशिष्ट 1 


३६५ 


= काँटेदार वनस्पति, खाने के भी काम 
आती ' हैं 

= एक प्रकार की घास 

= एक झाड़ी जिसकी लकड़ी मजबूत 
होती' है 

= खट्टी' पत्ती वाळी' घास 

= पिश्ते के समान फल वाली, किन्तु. 

अखाद्य कांटेदार झाडी 

= झाड़ी' 

= कांटे रहित एक झाडी 

= लहसुन की पत्तियों जे सी सुगंधित घास. 

= पहाड़ी नरकुल' 

== घास के वंघे गद ठर 

= सूखी घास जो चिनगारी से ही जलने 
लगती' है 


= एक घास, लोक विश्वास के अनुसार थो 
सीता के बाल हैं 
= घास जिसकी झाडू बनती' है 
= घास के हरे भरे घरागाह 
= फ्रर के जंगल 
= रात्या के जंगल 
= घास 
वृक्षों पर बघे सुखी घास के गट्ठर 
= एक झाडी 
= सिन नामक झाड़ी' 
= विच्छ घास । 


॥| 


= भूट्टा हेच 
= घान का पुआल सहित रखा जाने 
वाला ढेर 


२३६६ 


कणिक, कौणी 
"खोलो 
ग्यू 
"वागा 
घौत, गहत 
चाण 
चूरचूआ 
'जूनंल 
झुंगर 
बालड 
बीं, बिंय 
फाफर 
भांगिर 
"भट्ट 
भुड़ 


मड्वा 
'मादिर, मानिर 
रस 


(२)भूमि संबंधो >- 


अघिया 
अनाला 
-इंचौव 
-उकाव 
उपराऊं 


एक हलि 
बोड़ो 
कमुन 
कनाला 


कुमाउंनी भाष और उसका साहित्य 


= चावल के टूटे कण, मोटा अन्न 
= खलिहान 

= गेह 

>> भुटटा 

= पहाड़ी दाल 

= चान 

= चौलाई के बीज 

न भुटटा 

= मोटा अन्न 

= अनाज की बाले 

= बीज 

= अन्त विशेष 

= भाग का छोटा दाना 

= दाल जिसका बीज काला होता है 
== अनाज को पौधे से अलग करके अवशिष्ट 

भाग 

= मोटा अनाज 


= गोल दाने वाला महीन चावल 
= लोविया की तरह बीज। 


= बटाई पर देना 

= खेत का निचला हिस्सा 

= खेत की मेंड 

= चढाई 

= ऊपर की जमीन जिस पर सिंचाई नही' 
हो सकती' 

= एक दिन में जोतने योग्य भूमि 

= खेत में सीमा सूचक पत्थर 

= कमाया हुआ खेत 

= खेत का ऊपरी सिरा 


परिशिष्ट ३६७ 


तकपश्या = नंमी वाली जगह 

कात्ति न= छोटा खेत 

कू लौन = नदी की घाटी में उपजाऊ जमीन 

“गड :- छोटे बड़े खेत 

गजार = खेत 

गढास, गढव = पशुओं के चारे के बोझ 

ग्वाङ "= चरागाह, पशुशाला 

गाँजो = दलदली भूमि 

-गूंठ = देवापित भूमि 

गूल == खेतों में पानी पहुंचने के लिये बनाई गई 
नहर 

चौंर तप्पड़ = अच्छी' चौरस भूमि 

'जॅवाडि == जौ कौ खेती वाली जमीन 

झाँता ; =- तराई की' बंजर वाली जमीन' 

टानों = खेत का एक हिस्सा 

-टीर उखड़ == बंजर खेत 


लताओं को सहारा देने वाली' लकडी 


ठाँगर = 
.तलांऊे = तलहटी की जमीन जिस पर सिंचाई हो 
सकती हैं [ 
तल्ला छः 3 == नीचे का 
_तैलफाट = धूप वाला भाग 
थातवान' = भूमि का वास्तविक स्वामी 
नजवाणी' = जहाँ खूब अनाज हो 
'पणखेत | = पानी के निकट वाला खेत 
पल्ला = उधर का 
'पगारं = खेत की दीवार 
पराल = पुआल 
'पुछड्‌ म्= खेतका हिस्सा 
बाँज = बंजर खेत 
बाडो == मकान के पास छोटा खेत 


'भिड =: खेत को' दीवार 


कुमाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 


मल्ला 
रेलो 

वल्ला 
सिरतान 
सेरा, स्यारा 
सेमार 
हाडा, हाड 


(३) उपकरण संबंधी-- 


भांशि 
करेठो 


= ऊपर का 
= ढालू जमीन 

= इघर का 

*= वह आसामी जो बेदखल हो सकता है 
= नदी के पास वाले उपजाऊ खेत 

= दलदल 

= छोटा खेत । 


"5 हँसिया 

= झाड, जो पेड पौधों की टहनियों से 
बनता है, 

= जमीन खोदने का औजार 

= घासका बना झाड, जो प्रायः घर केः 
भोतर काम आता है । 

= गोडने के काम आने वाली कुदाली 

= अंगारे और गर्म राख रखने का स्थान 

= भूसा 

= रसोई घर, 

= जुआ, बेलों के कंधों पर रखते हैं 

= मशाल की तरह जल्ने वाली चीड की 
लकडी' 


= ढेलों को तोड्ने का उपकरण 


खार है 


= लोहे की मोटी दराँती, टहनी कारने केः 
काम आती है, 

= दराँती 

= आग 

घ्= खाद 

= छोटी कुन्हाडी 


परिशिष्ट ३६६ 


रिहाडा = हल के दोनों भागों को जोड़ने वाला 
भेस के चमड़े का बना फीता 
रोड == चूल्हा, जिस पर जाड़ों में आग तापते हैं 
सग्गड़ ' = लोहे या टिन का वना आग तापने का 
चौकोर पात्र । 
(४) माप परिमाण संबंधी-- 
घाणा = अनाज का ढेर 
तामी' = पाव भर पुराना माप॑ 
नालो' = दो सेर के बराबर पुराना नाप 
पाथा न चार माणे के बरावर पुराना साप 
पिङ = लगभग तीस सेर वजन का माप 
बेत = एक बालिश्त 
माणा प्र आघा सेर का पुराना माप, छ मुट्ठी के 
बराबर । 
(५) गणना संबंघी--स ख्यावाचक -- 
'कुमाउंनी (रजबार) - (भोटिया) हिन 
यक सगे == तिग_ = एक 
द्वि = नी' घः नस्य = दो 
तिन = खूड._ र सुस = तीन 
चार = पारी = पी = चार 
पाँच , _त्पाँ क डाई >> पाँच | 
छै न्त्तुरकौ न्न टुस्य्‌ः = छ 
सांत ~ खात्त == नीस्य = सात / 
आठ = अट ठ दम ज्यव = आठ 
नौ = नौव = र ग्‌ई चौ | 
दस र दस = ची = दस 
ग्यार = ग्यारह 
बार म्= बारह 


३७० कुमाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 


चौद हे = नीदह 
पन्द्र, पन्नर = पन्द्रह 
सोल = सोलह 
सत्र += सत्त रह 
अठार = भट्ठारह 
उन्नीस =: उन्नीस 
बिसि = वीस । 
इक्काईस (एक विसि एक) -- इक्कीस 
बाईस (एक विसि द्वी) = बाइस 


त्याईस (एक विसि तीन) = तेइस' 
चौबीस (एक विसि चार) = चौबीस 
पच्चीस (एक विसि पाँच). - = पच्चीस... . .... 


उण चालीस = उन्तालीस' 
चालीस (ट्वी विसि) = चालीस' 
इक चालीस (द्वी बिसि एक) = इक तालिस 
उण पचास = उनचास 
उणासठ = उनसठ 
उणत्तर = उन्हत्तर 
उणांसि = उन्य।सी' 
उण नब्बे = नवासी 1 
गुणात्मक सह्या-- 
दुण = पगना 
तिण, तिगुण = तिगूना 
चौगुण = चौगूना 
पंचगुण = पाँच गुना 
छ गुण = छे गुना 
संतगुण = सतगुना 
अठ गुण म अठ युना 
नोगुण = नौगुना 
दसगुण = दस गुनाः 


क्रमात्सक संख्या-- 

पेल 

दुहर 

तिहर 

चौथ 

पंचूः 

छ्ट्टु 

सत्‌ 

दूँ 

नऊ 

दसूं 
भिन्नात्मक सख्या-- 


पव्वा 
अद्धा 

पौण 

सवै 

डयौछु 
ढाम, ढेया 


ऋणात्मक सख्या- 


एक कम दस 

एक कम बीस 
तीन कम तीन बिसि 
एक कम सो 


३. घर द्वार संबंघी' शब्दावली-- 


(१) घर संबंधी- 
आल 
ओड 
क्यड़ 
कमेंट 


३७१ 


ड्योझ़ा १२ 


नौ 

= उन्नीस 

= सत्तावन 

= निन्यानबे 


आला 
मिस्त्री न 
सूखी लकड़ी के पतले टुकड़े 
= खड्या मिट्टी 


प्र 


— 
—= 


Fe 
न्य 


-३७२ 


कुसाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 


कर्‌याड़ी = घर के पीछे का स्थान 

कवाड = कोना, घर का उपे क्षित अँधेरा भाग 
कुयल = वड़ा थेला, अनाज रखने के काम 

आता है 

कुडी = घर्‌ 

खण्ड = हिस्सा 

खन्यार = खण्डहरः 

रमाला = मृहल्ला 

खूटकूण - == काठ की सीढ़ी, प्रायः मकान के भीतर 

हती है 

खोली = मकानों की' कतार 

गल्यार, गवाड़, गल्याट `= गाँव का रास्ता 

-गल्यू = पशुओं को बाँबने की' रस्सी 

गोठ = गोशाला, निचली मंजिल 

घट, घरोट = पनचवकी 

घोल = चूल्हे का वह भाग जहाँ जले अंगारे, 

ग्रम रोख रहती है 1 

चोख = बैठक ः 

छाना = घास फूस की झोपड़ी जहाँ पशु बांघते हैं 
छापरि = छोटी डलिया, शोजो से बड़ी 

छाण = छत छवाना 

जालो = ताक 
ज्यौड़ = सामान्य रस्सी 

टोकरि 7 छापरि से बड़ी 

ड्वाका = गहरी कंडी जो गोलाई में कम होतीं 

है। 9) 
डालो ] << सबसे बडी ठोकरी जिसमें घास रखते हैं 
तरकेप (जोहार) ; = तंबू,मकान बताने के लिये प्रयुक्त 
उकः अक? कः ड्‌ होता है बक्क. 

तिवारी CRT नर तिमंजला 


परिशिष्ट ३७३ 


दार = लकडी, बल्ली 

पराल = छत के भीतर लकड़ी की बनी सामान 
6 रखने की जगह 

पटांगण = आँगन 

पाख = ढालू छत 

बगस '= सन्दुक 

बाख'लि = गाँव में मकानों की पंक्ति 

भकार = अनाज रखने का पात्र 

म्वाव = द्वार का चौखटा 

मोरी = रोशन दान 

शोजो = सबसे छोटी दोकरी 

शाङव = साँकल 

हुल ' म. द्वार के पींछे अगला के स्थान पर 


लगने वाला चोखटा । 
(२) परिवार संबंधी- 


आमा = दादी 

अन्वाल = भेडो की देखभाल हेतु नियुक्त चाकर 

अ'मरीचा (दारमां) = भोटिया विश्वास के अनुसार आत्मा का 
निदशन करने वाला व्यक्ति 

कठ बोज्यू == सौतेली माँ होते पर पिता के लिए 
संबोघन' 

कठूवा = अवध संतान 

कजा = विमाता, मौसी 

केनी = दास 

गुसें = स्वामी 

गुस्याण = घर की मालकिन 

चेहड़ि = लड्की' 

जयाडजा = ज्येष्ठ माँ, ताई 

ज्याठ बौज्यू = वड़े पिता, ताऊ 


२४ 


३'३४ कुमाउनी भाषा ओर उसका साहित्य 


जवं = दामाद 
ज्यू = आदर सुचक संबोधन 
ज्वे नचत्ती 
तरम (दारमा) = मध्यस्थ व्यक्ति 
दादु = बडा भाई 
देराणि = देवरानी 
नानज्यू = पति कीं बडी बहिन 
नानछिन = बचपन 
नानतिन << बच्चे 
पोथा, पोथी == वच्चा बच्ची 
बड्बाज्यू = दादा जी 
ब्वारि = बहु 
ब्योली = सद्य: विवाहिंता 
ब्‌डां = श्रीमान 
बोडि, बौउ = बहु 
१ च बुआ 
वौराण = बहु 
बेग = पुरुष 
भिना = जीजा? 
मुर्री = घरेलू काम काज के लिये नियूक्त नौकर 
भाग == हिस्सा 
मालकोट = ननिहाल 
मवास = परिवार 
मितुर = मित्र, संबंधी' 
में, मयेडि = माता 
मेत = मायका 
मैतिया = मायके वाले 


र्‌स्यार = रसोइया 


परिशिष्ट - ३७४ 


राठ = घराना, कुळ 
श्वार = बिरादर 
स्येणि क स्त्री 

सौर = ससुर 
सौरास = ससुराल । 


(३) . भोज्य पदार्थ संबंधी-... 


उगल = पत्तीदार सब्जी 

खाणो = भोजन 

खुस्याणि = मिच 

गदुवा == कद्व त 

गास == ग्रास 
-चूख = खटाई, खट्टा 

चाक्ती = चावल को पीस कर, उबाल कर बनाया 

गथा पेय 

जानदारु == कच्ची शराब 

ज्या == नेमकोन चोय जिसमें घी छोड़ते हैं। 
जील = भेट्ट को पीस कर बनाया खाद्य पदाथा 

' झुडर = ज्वार की तरह मोटा अन्न 

झोइ - =: कषी र 
ठ्ठवाणि = विभिन्न दालों को मिला कर पकाया 

न जाने वाला रस 

डुबुक = दाल को पीस कर बनाया गया पदार्थ 
तोरयां = तरोई 

तरुड = केद विशेष 

दइ = दही 

नौणि = मक्खन 

पयो, पलयूं = कछ 

पिनालु = बंडा 

फाफर = कोटू 


फांण = आटे को घोल कर बनाया गया पेय 


३७६ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


फुपरि (दारमां) | = एक स्वास्थ्यप्रद सब्जी, एक पौधे से 
हजारों बीज 

भुटूवा, टपकिया = सूखा साग 

मो _ = शहद 

लगड = मीठी पूरी, पक्वान्न 

सिंगल ५ पिसे चावल - अथवा सूजी से बना 
जलेबी' के आकारका पक्वान्न 

सै, साय = दही में सूजी को भिगाकर बनाया 


गया सूखा हल्‌वा । 


(४) घरेलू बत्तंन स स्बन्धी-- 


उखव = ओखल 
कसिणि | = कांसे या कसकुट का बना पांनी' पीने 
| व का लोटा । 

कडे , कढ = कुंडों वाळी कड़ाही ` 

क्‌ंभि = तांबे की छोटी गगरी 

खय = जंङ, मोर्चा खाना 

गडू वा == टोंटीदार ल्‌टिया 

घंटी = पानी पीने की पीतल की लुटिया 

चूडया 3 काठ का बना सुराहींदार बतं न 

चासिणि = बड़ी कड़ाही 

जाम = बिना कुंडों की छोटी कड़ाही 

ज्‌ बरिया = मोटे लोहे की गहरी कड़ाही 

टिटरि = फूटा बर्तन 

| ठेकि = काठ का गहरा बर्तन जिसमें प्रायः 

दही जमते हें 

डाइ = करछूळ 

डाव = डिब्बा 

ढक्कण = डक्कन 

यकुलि == थाली 


अण्यां i बच पलटा 


फौंलि (जोहार) 
ब्याल 

भदेलि, भद्याव 
भड्डू 

भानकुन 

सुन्तड़ 

सनेसि 

सिरून 


हंडपिया 


 परिश्रिष्ट 


= तांबे का कलश 
= कटोरा Fe 
= जाम से बड़ी विना कुंडो की कड़ाही 
= पतली गर्दन का कांसे का भारी बतेन 
= बत्तेन 

= कड़ाही के कुण्डे 

= सँड्सी' , 

= रस्सी था कपड़ो की.बनी गोल गही' 
=. काठ का बना ठेकी से बडा बर्तन 

जिसमें घी रखते हैं । 


४. व्यक्ति सम्बन्धी शब्दावली . 


(१) अंग-प्रत्यंग सम्बन्धी-- 


आड' 
आँगुल 
आनडि-पिनडि 
कनखी 

कन्यूड 

कपाई 

कनगू 

कल्ज 

कान 

काण आँग्‌लि 
कोखि 


= शरीर 

= उंगली ` 

== अंतड़ी पसली' 
=; आँख की' कोर 
= कान 

= कपाल 

कान का मेल 
= कलेजा 

= कंघा 

= छोटी अंगुली, कनिष्ठिका 
= कोख 

= मुंह 

= पर 


६ |: 


td = ३ ७ छ 


३७८ कुमाउंनो भाषा और उसका साहित्य 


जुड = मूँछ 
ढ्यस == घक्का 
ढ्याङ = कूल्हा 
तडि = शरीर 
थोल र 3 होंठ 
दंत पाटि == दंतावली 
नङ = नाखून 
पौंठ, पोंची = कलाई 
भाँटा . == पसलियाँ 
मुंड = खोपड़ी' 
स्यून पाटि = मांग 
सिङाण = नाक का मेल 
हतग्‌लि = हथेली । 
(२) कायिक विकार सम्बन्धी-- 
अंख्यात = आँख का रोग 
अले बले = अलाय बलाय, भूत प्रेत लगने से उत्पन्न 
7 रोग 
अघ कपल्या = अर्घे कपाली 
उलू र = खांसी का दौर 
उसाण = सूजन 
कन्ये जीव जन्तुओं के काटने पर लगने वाली 
खुजली 
काण प == काना 
काला = बहरा 
कामण == कॉपना 
कु नीण = दाँत खट्टे होता 
खवै == वायु विकार से उत्पन्न जौड़ों और 
; मांसपेशियों का ददं 
खाजि = अज्ञात कारण से रोग जन्य खुजली 
गन 3 


॥| 


अपान वायु 


परिशिष्ट ३७२ 
गना = गल घंट 
धुन घिनाव == अशक्त घुटने 
-चड़क = टींस के साथ अचानक उठने वाला दर्द | 
चरे, चरचरी = कटो अंग पर पानी पड़ने से होने | 
वाला ददं | 
चिमड = झूरियाँ पड़ा हुआ 
'चिलेलि = अनाज की भूसी चिपकने पर होने 
वाली खुजली 
'छ्यां = छींक 
-टुन्न = बेहोशी की अवस्था | 
-टोल्या = बहरा । 
टौनि = शीत से हाथ प रों में होने वाळा दद ; 
देवाल _ = दाँत का दद | 
'पटौ = बहुत काम करने के बाद की | 
थकान 
'पिल = फोडा 
बाटुइ = हिचको 
बौलार, बौल्याट == पागलपन - 
` मशि मशि = पेट में रह रह कर होने वाला हल्का 
दर्द 
मुना = सिर दर्द 
रिगाइ, रिंग = चक्कर आना 


लकवा बाइ, लखुवा बाइ 
लाटा 

(३) वस्त्र संबंधी-पहनने के वस्त्र- 
(पुरुष) 
कनछोपी' 


खल्दी, खल्ती 
गजू (भोटिया) 


= लकवा पड. जाना 
गंगा । 


ब्र 


= कान ढकने की टोपी 
= जेब 
ऊनी पट्टू का चूड़ीदार पाजामा 


~= 


३८० 


कुमाउनी भाषा और उसका साहित्य 


छप्पा टोपूसी (भोटिया) 


ज्यु जाङ (भोटिया) 


न्याजा (भोटिया) 
पौगौड़ (भोटिया) 
फतुई 

ढ्प टोल 

भिदड़ 

भोटि 

रागा (भोटिया) 
लुकुड 

शुखाल, सुराव 
सिन (भोटिया) 


(स्त्री) 


आँगड 
ख्वंपि (भोटिया) 


गजू (भोटिया) 


गेका कपसु (भोटिया) 
घाधरि 
च्युति (भोटिया) 
च्युङ (भोटिया) 

जुंगो {भोटिया) 
जीव्यांग (भोटिया) 


झुवेपि (भोटिया) 
झग ला, झ्वगौल 


= नेपाली ढंग कीं टोपी, जिसके ऊपर 
पगड़ीं पहनते हैं 

= कोट के बाहर कपड़े का लम्बा 
टकडा कमर में बांधते हैं 

= रंगीन टुकड़े 

= कमर में बांधने का सादा कपड़ा 

“¬ वास्कट 

= वदले जाने थोग्य पुराने वस्त्र 

= फटे पुराने वस्त्र 

= वास्कट 

= हाथ का बुना सफेद ओवर कोट 

= कपड़े 

= पाजामा 

= सफेद मलमल की लंबी पगडी 


न= पुरी बाँह की' कुर्ती 
= सिर ढकने का सफेद कपडा जो पुरुषों 
के सामने पर्दे का काम करता हे । 
= पेटीकोट नुमा ऊंचा कपड़ा, किनारों 
पर डिजाइन 


= पारीदार, ऊन का बना दुशाला 

== घाघरा 

= थेळीनुमा र गीन छींट की टोपी' 

= ठोस ऊनी कपडे का बुना.लंबा टुकड़ा 

= परों तक लम्बा फ्राक 

= कमर मेंबांघने का सफेद कपड़े का 
लम्बा टुकड़ा 

= पर्दा 

= बच्चों का ऊपर से नीचे तक लंब 
फ्राक 


| 


पिछौड 
बोकचा (भोटिया) 


रायल्दा (भोटिया) 


शोढने और बिछाने के वस्त्र- 


कोमल 
खातड 
गुदमा 
गुदडि 
चटक 
थुलमा 
पशम 
पाँखि पंखी 
दन 
दिसाण 


(४) आभूषण संबंधी 


कमर ज्योडि, 

काँइल, काँगिल 
खुङले (भोटिया) 
गोखर 

चरयो 

चन्द्र हार 

च्यूडः चों (भोटिया) 
छ्ल्ला 


झाँवर 

टीप 

तिलडी' 

तिङ जीरू (भोटिया) 


== दुपट्टा 

== घुटनों तक ऊंचा रंगीन ऊती जूता 

= सूती, ऊनी कपड़े की रंगीन आस्तीन 
जिसे च्युड' के साथ पहनते हैं । 


= कंबल 
= गहा, बिछौना 
= मोटा ऊनी' कंबळ 
= फटा पुराना बिस्तर 
= रंगीन छोटे ऊनी कालीन 
= मोटे रोओं वाला ओहुने का कंबल 


` = पशमी'ना 


= पतली ऊनी चादर 
== बिछाने का मोटा कालीन 
= विस्तर । 


= करंघनी 

= कंघी' 

= चाँदी की हेंधुली' 

= कान का आभूषण : 

= मंगल सुत्र 

८ गलेका हार 

= चांदी की बड़े दानों की माला 

= परों की उंगलियों में पहनने के चांदी के 
छल्ले 

== झाँझर 

= गृलूबंद 

= तीन लडों वाळा गले का आभूषण 

= -हरे पीले रंग का कीमती पत्थर, माला 
में पहनते हैं 


३८२ कुमाउनी भाषा ओर उसका साहित्य 


घागुल = बच्चों के हाथ के चांदी के कड़े 
नेवर == नूपुर 
` नाग (भोटिया) = चांदी के कड़े 

घौंचि = कलाई में पहनी' जाने वाली' सोने चाँदी' 
की' पहुँची' 

पिठार == छोटा श्रृ गार दान, रोली रखने का पात्र 

फूल्लि = नाक की लौंग 

मुनडि = अंगूठी 

मुरकी (भोटिया)' = चाँदी की बालियां 

मेगशाल (भोटिया) == मूंग के दानों की माला 

वलन (भोटिया) = माला में पीले रग का पारदर्शी पत्थर 

वलठड. (भोटिया) -= चमड़े की डोरी में गूंथी हुई चांदी के 
रुपयों की लंबी माला जो एड़ी' तक 
पहुँचती है । 

वुजन वाली (भोटिया) = सिर के अगले भाग से कानों तक दोनों 
ओर लटकने वाली चांदी' की जंजी'र 

वोहरा (भोटिया) == नाक का चौड़ा फूल 

हथ कान = आभूषण । 


“५ साँस्कृतिक शब्दावली-- 
(१) अन्धविश्वास संबंधी-- 


आङ्मूनी लेना = बलि का वकरा जब पानी से भीग कर 
शरीर हिलाता है 

आँचरी = अप्सरा,प्रायः लाल वस्त्र पहनती' है 

आछरी-कींचरी' == प्रियां 

ओतरण, औसाण = ग्राम देवता का किसी के शरीर पर 
उतरना 

उच्यूण रना = मनौती मानकर देवता के निमित्त कुछ 
भेट रखना 

एड़ी = ग्राम देवता, सिर के ऊपर आँख 


होती है 


- परिश्षिष्ट ३८३ 


कलविष्ट = ग्राम देवता, मुरली बजाता है 

खबीस = उग्र प्रकृति वाला श्मशान का भूत 

खिचडी' फूंकना "= भूत प्रेत के शमन हेतु प्रयुक्त सामग्री 

घात डालना =. किसी' के अनिष्ट हेतु मंदिर में संकल्प 
करना 

चौमू ; = पशु रक्षक ग्राम देवता 

छव = भूत प्रेत 

टोला, दुवाला = वह प्रेतात्मा जो रात में टिमटिमाते 
प्रकाश की' तरह दिखतो है 

बधाण = गायों का देवता, इसे बलि नहीं दी जाती 

बोकसाडी विद्या ` = बोकसा जाति द्वारा जादू टोता करना, 

भूम्याल, भूमिया = भूमि रक्षक ग्राम देवता 

मसाण = शमशान का भूत 

रूणियाँ = पत्थर के घोड़े पर चह कर घूमने वाला 
भूत 

वेद लगाना = प्रेत बाघा निवारण हेतु छत पर डाँसी' 
पत्थर और घी कुवारका पौवा 

१ रखना 

-वैगरसँ (जोहार) = मार्ग देवता 

सेम == सरळ स्वभाव का लोक देवता 

हुमड़ =. जो मर कर भूत बन जाए । 

(२) रीति प्रथा सम्बन्धी-- 

कुरम्‌ल -- विवाह के समय वर, बध का चेहरा 
रोली चन्दन से सजाना 

गग रास गोग्रास 

ग्रहजाग = जनेऊ से पहले दिन शास को होने वाला 
गृहयज्न 

` छट्टी चौक पुरण = छठी का चौक पूरना ` 


उयूंति पूजा ` ¬ = जीव मातृका पूजन 


३८४ 


जागर 
ढोक 

ढंग पलटे बेर 
ढुरिग (घ्वन्‌) 
तिथाण 

ते लगाना 
ताव हारूण 


चातक 
नौव सेऊंण 


पट अपेट 
पठौन 
पासिणी 
बगवाल 
बिटमूण 
भिटौलि 


रांग बांग 


'रत्याइ 


(३) पवं-त्योहार सम्बन्धी--- 


ओलगिया 


कौतिक 
खतड्वा 


घु घ्‌ तिया 


कुमाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 


= देवता जगाचा 

= प्रणाम 

= कभी नलोटने का कौल करके 

== दोरमां भोटियों का मृतक संस्कार 

= श्मशान 

= शूभ कार्य के लिए चूल्हे पर तवा रखना 

=. गरम लोहे की सलाख से पेट को दागने 
को प्राचीन प्रथा 

= जन्म होने पर ग्यारह दिन की' अशुद्धि 

"२ शुभ कार्य के पश्चात्‌ पूजा में बची हुई 
वस्तुओं कों . जलार्पण 

=शूभ अशुभ तिथि 

उपहार 

= अन्न प्राशन 

= दिवाली 

== विवाह की ज्योनार के गाली गीत 

= चैत्र मास में बहिन को भाई द्वारा दीः 
जाने वाली भेंट 

= दारमां भोटियों के अविवाहित युवक? 

[ युवतियों का सामू हिक मिलन स्थल 

= रतजगा। . 


= सिह संक्रांति, पहले बड़े लोगों के यहां 
भट ले जाते थे जिसे 'ओलग' कहते 
हैं । | 
= मेला 
भाद्र पद को संक्रान्ति को मनाया जाने 
वाला त्योहार 
मकर सक्राति को मनाया जाने वाला 


त्यौहार 


| 


1; 


“रडि 
घवला 


स्यशे (जोहार) 
सातू -आठ्‌ 


सिरि पंचमी' 


हर्याल 


(४) पाठ-पूजा सम्बन्धी-- 


आँखत 
अध्पे 
एपण 
गणत्‌वा 
घन्ट 
डिकार 


घामी' (जोहार) 
घुपंण 

घप 

निरसौ 

पिठ या, पिठाक 
पुछ्यारा 
बिस्वार 


परिशिष्ट ३८५ 


= होली 

= दारमां भोटियों का देवता, इसे मनाने के 
लिए दीवाली पर सारा घर साफ 
करके, श्वेत वस्त्र पहन कर, मंदिर 
में नगाइ बजाकर पूजा करते हैं। 

= महादेवी' 

= जन्माष्टमी के आसपास स्त्रियों का 
ब्रत त्यौहार 

= वसन्त में मनाया जाता है, खेतों में 
उगे जौ के पौधे सिर पर रखते हैं 

= चैत्र, श्रावण, आश्विन में दशमी के दिन 
दिन मनाया जाता है । घर में बोए 
गेह जौ के हरे पौधे सिर पर 
रखते हँ । 


= अक्षत 
घन पूजा में जल चड़ाना 
८५ अल्पना 
„= भविष्य बताने वाला 
= घंटी' 
सावन में बनाई जाने वाली मिट्टी की 
शिव प।वेती की रंगीन मृत्तियाँ । 
£ गाँव वालों का मान्य पुजारी, 
= धूप अगखत्ती' को गन्ध 
“= घूपबत्ती 
= यजमान के यहाँ का सीवा-पानीं 
= रोली 
== भविष्य वक्ता, मुख्यतः ब्राह्मण 
= चावल पीस कर बनाया गया तरल 
पदार्थ 


३८६ 


कुमाउनी भाषा ओर उसका साहित्य 


(५) लोक वाद्य संबंघों-- 


औजी 


- उड़प 


कमच्यों 
जोंल मुरली 
डमर 
ढोल 
दम्‌ आ 
नडाड 
नर्रासह 
तुरतुइ 
बिणाइ 
भोकरी 
मुरली 
हुड़का 


६ विशिष्ट शब्दावलो-- 


(१) भाव बोधक-- 


अन्वार 
असण, असन्द 
असज 
अं सवाल 
अण कस्सँ 
अण हत्ति 
अरड़ पट्ट 
उच्‌ंण 
उड्म्यास 
उज 
केइकइ 
कजिया 


= विशिष्ट लोक गायक 
८८ एक प्रकार का ढोल 
म् एक वाद्य 

= जुड़ी हुई मुरलिया 

८ डमरू 

= बड़ा ढोल 

= छोटा नगाडा 

नगाडा 

बिगुल को तरह एक बाजा 

= लवा पतला बाजा 

= तार, वाद्य, दांत से दबा कर बजाते हैं,. 
= बिगुल की तरह का छोटा बाजा 
बाँसुरी 

प्रसिद्ध वाद्य । 


| 


| 


|| 


> आकृति साम्य 

भारी परेशानी 

= असुविधा 

= गले में हाथ डालकर मिलना, आलिंगन 
= कुछ अजीव जसा 

>5 कोई अनहोनी बात या घटना 
== तुषार पात की' अत्यधिक ठंड 
= ऊपर को उठाना 

= दुखमयी शंका , 

= शक्ति सामथ्यं श 
= करुणा विगलित होने का. भाव 
= छोटी छोटी बात पर झगड़ा 


| 


| 


कहडाट 
कुकरीण 
कोचण 


क्वीड़ 


खड यारी 
खाँत 
खुसबुसाट 
खोसण 
खांयेन 
खौंखे न 
खल्यौ 
ग॒लगुलिया 
गौते नि 
घन्तर 
चान चान 
चाकल, चाकव 
चिडान 
चिरौडि 
चीस ` 


चुटकी-पटकी' 
च्‌रेनि 
चिथडनि 
छयौल, छालौ 
छितर्‌याट 


॥. ड (जोहार) 


झयास्स 
टोक्याव 


(जोहार) 


r= 
(~ जिद 


परिशिष्ट उचा 


= बकवास 

= कुत्ते की गति को प्राप्त होना 

= किसी तग स्थान पर वस्तु को बलात, 
ठ्‌ सना 


| 


स्त्रियों की आपसी गपशप, जिसमें पर. 
निदा का भाव सम्मिलित है । 

डाह पूर्ण 

दयाद् होने की स्थिति 

कानाफूसी' 

खोंसना 

जंग लगे हुए लोहे का स्वाद 

पुराने चावल के जलने की ग॒घ 

लक ड़ियों का ऊँचा ढेर 

मीठा 

गोमूत्र की गंघ 

तेजी से फेका गया पत्थर 

देखते देखते ˆ 

चौडा 

चिडचिडा 

विशेष प्रकार की खिझलाहट 

आग की' लपट छू जाने पर होने वाली! 
अनुभूति 

= अच्छी भली 

= पेशाब को गंघ 

== कपड़ा जलने की गंघ 

= चुस्त, फुर्तीला 

ओछापन 


! 


0 


I 


fi 


don I fan 7: 


| 


| 


= एकाएक चौंकने का भाक 
= चिल्लाहट 


३८८ कुमाउंनो भाषा और उसका साहित्य 


डोइण, डोलीण = निरथेक घूमना 
तीस' = प्यास 
तैल चिटूट == सुहावनी' घूप 
- थुपृड == किसी वस्तु का अव्यवस्थित ढेर 
_ दिक्ख (जोहार) = उलझन 
'दुछोण, दुछ्यूंण = ताना 
-दण हुण == दयालु होना 
; घोषो = बडी कठिनाई से, जेसे तेसे 
नख चौल ८८ नाक भं चढ़ाने वाला 
-नरे = मिलन की उत्कट भभिलाषा में प्रेमी 
व की तीब्र याद 
नाठ = शून्य कर देना 
'निमिखिणि (जोहार) = चलायमान 
'पिरपिला (जोहार) = बहुत दुबला 
फराड' = खूब फला हुआ 
-फदित = फजीहत 
फाम = याद, स्मरण 
"फसक, फौंस = निराघार बात, गप्प, अतिरंजित वर्णन 
फिटकार == शाप' 
'फेड़ ना = निवारण करना 
वन्घार = जलघारा जो बरसात में मकान से 
चूती है 
बिगलिया = सलग हुआ, वियुक्त 
वोल्या = प॒गलाया हुआ, श्रमिक मजदूर 
बतको = हल्के ढंग की बातें 
भन्योल == भडंती 
भभरीण = रास्ता भटकना 
अलक -म्‌ लकी वेर = चिकनी चुपड़ी बौत करके 


राफ = दूर से आग की लपट लगने की अनुभूति 


(२) 


परिशिष्ट 


३८९. 

रुङ ट्ड = रोनी सूरत 

लेण . = दुघारु गाय, भैस 

शिरि = दृढ़ निश्चय 

सइैनि = सडे हुए पदार्थ की गंघ 

सांगु डि, सांडडि “= संकरा 

हिरस ईर्ष्या 

हुकीण म आश्चर्यं या भय से चेतना शून्य सा 
होना 

हुलार = उतार 

हाँसी (जोहार) = खुश मिजाज, जिन्दादिल । 

“क्रिया व्यापार बोधक-- 

अधिन्यारि = कघे पर ढोए जाने वाले भार का 
अगला हिस्सा 

उपाड्ना = ऊपर की ओर झटके से खींच कर 
निकालना छुँ 

उच्येडि खाण | = बहुत परेशान करना 

` उताण == पर फेला कर पीठ के बल लेटना। 

उघारण = तोडना गिराना 

कहड़ाना == कोवे की कडक इ 

कुल्यूण उ सिचाई करना 

कुकड़ीण जे पीठ से' झुक जाना 

केकड योल = अपनी ही बात पर अड़े रहना 

खकोलण = केवल पानी से बर्तेन या कपड़े धोना 

खितीण .= गिर जाना 

खिरोलण = फुरेदना 

खडण, खनण = खोदना 

गच्छ्यूण = गूथना 

गु जीण गोजीण = लड़ना 

गोठयंण “= गोठ में बन्द करना 

गिजूण == मुंह बनाकर चिह्ना 


२५ 


गनगन 

घुरकण 
चटकंण 
चुटयूण 
चुठ्यूंण 


छडण 
छपकूंण 
छिरण 


छिरकण 
टपुक लगू ण 


टिपण । 
टुळ टुलाना 
डामण 
डाँसण 
ढिमणिः 
ढोलीण 
थेचण 
दोपण 

घकड यूंण 
घत्यूण ` 
घुंगांर 
निमाण 
नेरूण 
पत्यूण 
पंङगु रना 
पसकना 
पछ्न्यारी 


कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


= पूरी तरह, ऊपर से नीचे तक - 

= गोलाई में लु&कते हुए गिरना 

= डंक मारना 

= चूटना 

== स्वयं खाना, दुसरे को उसकी प्रतीति 
कराना 


. = खेत में बीज डालना 


= हाथ से छपका कर कपडे धोना 

= घीरे धीरे किसी वस्तुका गिरते रहना, 
छीजना 

= घुस जांना ,_ 

= गुड, चीनी थोड़ा थोडा म्‌ह में डालते 
हुए चाय आदि पीना 


= अनाज की बाल या फूल आदि टीपना 


= आँखों में आँसू भर आना 

= गरम लोहे आदि से दागता, 

= गरम पत्थर से दागना 

= हिल मिल जाना 

= किसी द्रव पदाघं का बत॑न से गिरना 
= विशेष प्रकार सेकूच कर पीसना 
= लूकाछिपी 

= केटीले डंडे से मारना 

== पुकारना 

= छोंकने पर सुग धित धु 'आ उठना 
== बुझ जाना 

= निराइ करना, निगल जाना. 

= विश्वास करना 

== कल्ले फूटना .. 

= परोसना 


= केघे पर ढोये जाने वाले भार का पिछला 
हिस्सा 


पेट्यूण 
फाल मारण 
फोकीण 
बटीण 
बुकूण 
बुरक्यूण 
बोकण 
बोत्यूण 
मलासण 
माँजण, मासण 
मार झपैका 


. रिगण 


लफाइण 
लझोडण 
लघरीण 
शारण 
शोट्यूण 


समेरण 


` हन्तरेनि 


हुङरना 
हुलरण 


(३)श्रनुकरण मूलक-- 


अलबलाट 
अफूलूयाट 
उबाइ 


` कुकाट 


कटाकट 


क्वां क्वाँ 


परिशिष्ट ३३ १ 


= लडको' आदि को बिदा करना 

= लंबी छलाँग लगाना 

= गेह चावल आदि का बिखर जाना 
= तय्यार होना, 

= काट खाना 

= ऊपर से नमक मिच आदि छिड़कना 
, *5 पीठ पर बोझा ढोना 

= बातों से मनाना 

= तेल लगाकर हलके हाथ से मलना 
= राख या मिट्टी से बतेन मांजना 

== मौज कर 


~ 


= गोल गील चक्कर लगाना 
= स्वयं गिर पड़ना 
== जोर जोर से हिलाना 
= आराम से कहीं पर पीठ लगाकर बेठना 
= एक स्थान से दुसरे स्थान पर ले जाना 
'= सोंटे से मारना 
= समेटना 
_ सूती कपड़ा जलने की गंघ 
“= अकुर निकलना 
= नीचे उत'रना । 


= हइबडाहट की स्थिति 

== गर्वं सुचक भाव 

:= भेस का बोलना 

= पशुओं के' बच्चों का चिल्लाना 

= किसी चीज को काटने में होने वाली 
घ्वनि 


= कौवों की आवाज 


३९२ 


कुमाउंनो भाषा और उसका साहित्य 


कलबला ट 


खुन खून 
गडगडाट 
गजबजाट 
गनगनाट 
गमगम 


घ्‌राट 
घुघौट 
घनमनाट 
चूचाट 
च्यां म्यां 
छणमणाट 


छणकूण 
झटाझट 
टडांक 
टुपादुप' 
ड्डाट 
घमतरि 
बां फ्वाँ 
घौराट 
घिरघिराट 
नौराट 
फडफडाट 


शकशकान 
सरसराट 


सिंस्यौट (जोहार) 


पानी के सामान्य रूप से वहने की 
घ्वनि 

= बच्चों का झुक रुक कर रोना 

== बादलों का गेरजना 

= वस्तुओं को उलटा पुलटा कर देना 

= नाराजी सूचक ध्वनि 

= मह फुलाकर गभीर मुद्रा धारण कर 

लेना 


= खर्राटे भरना 


== नदी के तेज बहने की आवाज 

>>. बकरियों के गले की घंटियों की ध्वनि 

-_ पक्षियों के मिलकर चिल्लाने की ध्वनि 

_ बच्चो के रोने की ध्वनि 

~ छन मन की आवाज, प्रायः कीड़ों 
मकोड़ों की , 

= छनकाना 

= जल्दी जल्दी 

= ताक से तोड़ ने की ध्वनि 

=~ जमीन पर ट्‌पट्‌प करते हुए चलना 

=, गाय के लगातार बोलने का शब्द, रंभाना 

= लपटों से युक्त आग 

= बेल की तरह फुंकारने की ध्वनि 

= मोटर चलने की आवाज 

= चलते दौड़ने की घ्वनि, मकान के भीतर 

= कराहने की ध्वनि 

न= कपड़ों से उत्पन्न होने वाली ध्वनि, 
चिड़ियों के प॑खों की फड़फड़ाहट, 

= हाँफना 

= सर सर कर चलने की ध्वनि 


= नदी के बहने की ध्वनि 


सुसाट 


ह वाड. ह.वाङ, 


(४) सामासिक शब्दावली-- 


अलीत-पलीत 
अदम बाट 
अर्याठी कर्याठी' 
आडो-बाङो 
आँख-भरुवा 


आड. भीड़ 


जज्यौल प॑ज्यौल (जोहार) 


उड़ोवा-फुकौवा 
उकु श मुकुश 
एक तलिया 


एच पंच 

कर बछ 

घरपेस' 

चकल पतिया 

छेकार छकार 

जोंल पाणि (जोहार) 
ढिंगरी सार (जोहार) 
दल फेल 

घारे घार 

फुट खोरिया 

भूला भूली' 

ब्याण तासं 

सौल कठौल 


परिशिष्ट ३९३ 


= वर्षा के तीव्र जल प्रवाह. द्वारा उत्पन्न 
शब्द्‌ 


= तिब्बती कुत्तों की आवाज । 


= बहुत यंदा रहने वाला 
== बीच रास्ते में 
= अगल बगल 
रन टेछ़ा मेहा 
= आँख भर कर देखने वाला 
== मल्ल युद्ध 
= गोरा, उजला और स्वस्थ 
= खूब अंघाघुंध खच करने {वालः 
= दम घुटने की स्थिति 
= तवे में एक ओर अधिक आँच लगा 
भोजन 
= वस्तुओं का लेन देत 
= बकरी का बोझा 
== गृह प्रवेश 
= चौड़ पत्ते वाला 
= खंड खंड 
-- साथ साथ बहती दो घाराएँ 
= बकरी वालों जसा हाथ 
= किसी चोज की प्रचुरता 
= विल्कुल सीघ जाना 
= अभागा 
= भाई-बहिन 
== भोर का तारा 
= इघर की उघर लगाना । 


३६४ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


(४५) अन्य झब्द-- - 
शास 
उप टापि 
कठ रू 
कच वायी 
कच्यार 
कुत्या (जोहार) 
घात ण 
छकाल | 
छिला (जोहार) 


जोड 
जोंल्या 
ड्म्यौड़ 
दुल 
घात 
पुछय्‌ इ 


फसक-फ राळ 
फ्योंड, तौर (जोहार): 


y 
1 


ब्याखुलि ` 
बक्कल, बग्गल- 
वाना 

विरूड 

बुत॒कर 

बृफ्यांळ (जोहार) 
ख्पौप 

सौक्याण 


हण देश, हुन देश . 


कना 


= दल (पार्टी) 

= शरारती 

= मुर्दा ले जाने वाले 

= निन्दा करने वाला, 
कीच ड़ 


रॉक दुलार से बच्चों ` को संबोधित करना 


= अनिष्ट हेतु तांत्रिक क्रिया 


` = दोपहर 


= नारी सुलभ आत्मीय संबौधन, छोटों 
के लियो 

= छन्द की पंक्तियाँ 

= दुत 

= डोमों की बस्ती 

= बडा छेद 

== दुर तक गू जती हुई आवाज 

= कोरी गप्प 

= गोफन, ऊन की बनी रस्सी जिसके बीच 

पत्थर रखने को चौड़ी पट्टी जुड़ी 

रहती है। 

साँझ 

छाल या छिलका 

= सुन्दरी 

= चना, ग हूँ, जो, मटर्‌, उड़द का मिश्रण 

= श्रम करने वाला | 

= बुफू' स्थान के निवासी 

= भोटियों का निवास स्थान | 

= तिब्बत । ह 


परिशिष्ट ३२४ 


(घ) सहायक ग्रंथ सूची 


१. अंग्रेजी पृस्तको 


‘Memoirs of Dehradun’—G. र. G Williams, 1874 

‘The Himalayan Districts of the North Western Provinces of? 

india’.— Edwin. T. Atkinson 

N. W.P. And Audh. Govt. Press, Allahabad, 1882. 

Proverbs and Folklore of Kumaon and Garhwal’ 
Pt. G. D. Upreti, Ludhiyana, 1892 

Western Tibet and British Border Land— 

GCharls. A. Sherring—London, 1906. 

Descriptive list of the Martial Castes of the Almora 

District, U.P.—Pt. Ganga datta Upreti, Lucknow, 

Methodist Publishing House, 1907. 

‘Linguistic Survey of India’—Sir, George. Abraham Grierson, 
Vol. 1. Part I, Introdustory; vol IX: Part IV, Calcutta, 1916 
‘Kumaon Local Gustoms’—Pannalal, 

Allahabad Govt. Press, 1920 

‘Himalyan Travels—Th. Jodhsingh Negi, Calcutta. ' 
Chukravarti, Chattergi and Co ltd. 1920 

‘Nainital A Gazetteer’—H. R. Nevill, Lucknow, 

Govt. Branch Press, 1922 


. ‘Religion and Folklore of Nothern India—William Crooke 


Ox ford University Press; 1926 


, ‘Historical and Political Notes on Kumaon—D. 10. ‘Tewari, 


Anglo Arabic Press’, Lucknow, 1923. 


. ‘Almora A Gazetteer—H. ७. Walton, Allahabad, 


Supdt. Govt. Press, U. P. 1922. 


. ‘The Khasa Family Law—L. 0. Joshi, Allahabad, 


Govt. Press’, 1929 


. ‘Holi Himalayas-—E. 8. Oakley. 
. ‘Himalayan Folklore—Rev. ७. 5. Oakley and Taradatta 


(8110189 1934. 


३९६ कुमाउंनी भाषा भोर उसका साहित्य 


16. ‘Parmars of Kotalagarh Principality, Lohaghat, Kali 
Kumiaon’—Lakshman Singh Parmar, Dehradun., 
The Express Printings Works, 1934 

17. ‘Pilgrims Wanderings in the Himala’—P. Barron, 
Agra Press, 1844. 


18. ‘Hindu customery Law in Kumaon’— Prasanna lal 
111 Edition. 1942. 


19. ‘Races and cul tures of india—D. 1५. Majumdar, Lucknow 
First Published, 1944. 

20. ‘The Folk Dances of India—Projesh Bannerji 
Kitabistan, Allahabad. 1944. 


21. ‘The Social Economy of the Himalayas—S. 1). Pant, 
London, 1935. 

22, ‘Stowell’s Manual—(A manual of the land Tenures of 
The Kumaon Division Hill Tracts)—1947. 

23. ‘Lonely Furrows of The The Border land —K. 8. Pangtey. 
The Universal Publishers Ltd., Lucknow, 1949 

24. ‘Kailash. Mansarovar’_Swami Pranvanand. 
Calcutta, 1949 

25. ‘District Census hand Book, U.P, Almora and Nainital’, 
Tables—D—1, 1951. 

26. ‘U.P. Census Report_1951 

27. ‘Man Eaters of Kumaon—_Jim Corbett, 
Penguin Books Ltd. Harmonds Worth, Middlesex, 1955 


28. ‘A History of India—]J. G. Powell Price, London. 
T.N. and sons Ltd. 1955. 


29. ‘Folk dances of India’— Publications division, 
Govt. of india, 1956. 


30. ‘Aurengzeb’—Jadunath Sarkar, 
31. ‘U.P. Census Report.—1969 


32. ‘Garhwal Ancient and. Modern’—Dr, Patiram... 


33. ‘Geology ofa Part of Himalayas—K. 5, Baldiya. 
Ph. D. Thesis, Lucknow University,1966. 


१ 


5 volumes, 


परिशिष्ट 


34. ‘An Outline of Kumaoni Grammer’: 


35. 


Apteand Pattanayak, 1967. . 


P.H.D. Thesis, Lucknow University, 1969 ~ 


36. Commercial Policy of the Mughals—Dr. D.D. Pant 


37. 
38. 


‘Census of india’—Series ] ° 1971. 

‘A Comparative and Etymological Dictionary of the 
Nepali Language’—Ralph Lilley Turner. - 

Kegan Paul, London. 1931. 


२. हिन्दी पुस्तके-- 


१. 


२. 


३. 


४ 


५" कुमाऊ--राहुछ सांकृत्यायन, 


५० 


३९७ 


“The Economy of Kumon : A Field Survey—G, G. Pande 


“पर्वतीय भाषा' प्रकाशक” ( हिल डायलेक्ट्स ऑव कुमाऊं ) --गंगादत्त 


उप्रेती, डिबेटिग क्लब प्रेस, अलमोड़ा, जून १६०० 
गढ़वाल का इतिहास --श्री हरिकृष्ण रतुडी, 
गढ़वाल प्रेस, देहरादून, १९२० 

'कुमाऊं का इतिहास'--बद्रीदत्त पांडेय, 

शक्ति कार्यालय, देशभक्त प्रेस, अलमोड़ा, १९३७ 
“कूर्माचलीय साह समाज'--देवीदत्त तेवाड़ी 
भलमोडा, १९२३७ 


(९ 


ज्ञान मंडल लिमिटेड वाराणसी, सं० २०१५ 

“हिन्दी साहित्य का बृहत्‌ इतिहास'--१६वाँ भाग 

(हिन्दी का लोक साहित्य)--नागरी प्रचारिणी सभा, काशी, 
स० २०१७ वि० 

'कूर्मा चलीय इतिहास में द्वाराहाट चौवरी--घनश्याम चौवरी 
द्वाराहाट चौधरी भ्रात मंडल, उदयाचल प्रेस, अल्मोडा, १६४६ 
“पृथ्वी पुत्र--डा ० वासुदेवशरण अग्रवाल, 

सस्ता साहित्य मंडल प्रकाशन, नई दिल्ली, १६४६. 
'प्यास',--चंद्रलाल चौधरी, 

“लक्षमी भण्डार क्लब", अल्मोडा, १९५० 


३&८ 


१०. 


कुमाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 


“किन्नर देश'--राहुल सांकृत्यायन, 
किताब महल, इलाहाबाद, १९५७ 


११. 'कुमाऊ का साह वंश -- 


१२. 
१३: 
"१४. 
१५. 
१६« 
१७. 
१८० 
१६. 
२०. 
२१. 
२२: 
२३. 


२४. 
२५० 


२६. 


कटन नन्दलाल साह 
“द्वितीय पंचवर्षीय जिला योजना'--नेनीताल अल्मोड़ा 
नियोजन विभाग उ० प्र० शासन, लखनऊ, १९५६ 
“इतिहास कुमाऊं प्रदेश--देवीदास कायस्थ 
योग प्रवाह'--पीतांबर दत्त बड़थ्वाल, काशी विद्यापीठ, बनारस, १९४६ 
उत्तर प्रदेश में लोकनृत्य'--सुचना विभाग, उत्तर प्रदेश, लखनऊ, १६५४ 
“गछुवाली लोक गीत --डा० गोविन्द चातक, 
जुगल किशोर एण्ड कम्पनी, राजापुर रोड देहरादून, १६५६ 
“पावन हिमालय परिचय”-रामरूप सिह, 
एसोशियेट ड प्रेस, हलद्वानी (ने नीवाल), १६५७ 
“लोक साहित्य की भू मिका?--डा० कृष्णदेव उपाध्याय, 
साहित्य भवन लिमिटेड, इलाहाबाद, १६५७ 
“मध्य देश '--डा० धीरेन्द्र वर्मा, 
बिहार राष्ट्र भाषा परिषद, पटना : 
(हिमालय परिचर्या (१) गछुवाल--राहल सांकृत्यायन 
लॉ जनेल प्रेस, इलाहाबाद, १९५७ 
“गळ्वाळी छोक गाथाए---डा० गोविन्द चातक 
मोहिनी प्रकाशन, राजपुर रोड देहरादुन, १७५८ 
कुमाउंनी भाषा की कहावत--चन्द्र लाल वर्मा? 
लक्ष्मी भंडार क्लब, अल्मोड़ा, १९६० 
कुमाऊ का लोक साहित्य,--डा० त्रिलोचन पाण्डेय 
श्री अळमोड़ा बुक डिपो, अलमोडा १६६२ 
हमारा उत्तरी सीमान्त'--सं क्रान्ति प्रकाशन, दिल्ली १६६४ 
कुमाउ नी कवि 'गौर्दा' का काव्य दशन? ->श्री चारु चन्द्र पाण्डेय, 
देश भक्त प्रेस, अल्मोडा, १९६५ | 
मध्य पहाड़ी का भाषा शास्त्रीय अध्ययन --डो० गोविन्द चातक 
रावाङष्ण प्रकाशन, दिल्ली--१६६६ 


परिशिष्ट रहे 


२७. उत्तराखण्ड का इतिहास'--डा० शिवप्रसाद डबराल 
वीरगाथा प्रकाशन, दोगड्‌ डा, गड़वालू 

२८. प्राचीन भारतीय लोक घर्म!---डा ० वासुदेवगरण अग्रवाल, 
पृथ्वी प्रकाशन, वाराणसी, १९६४ 


२६, 'कुमाउंनी (हिन्दी की उपभाषा ) के कवियों का विवेचनात्मक अध्ययन. 
डा० नारयणदत्त पालीवाल, मौलिक साहित्य प्रकाशन, दिल्ली, १ ९६६ 
३०. “हिन्दी साहित्य को कूर्माचल की देन---डा० भगतसिंह 
नेशनल पब्लिशिंग हाउस, दिल्ली, १९६७ 2 
२१. “मध्य पहाड़ी भाषाका अनुशीलन और उसका हिन्दी से संबंघ'- 
डा० गुणानद जुयाल, 
नवयुग ग्रेश्रागार, महानगर, लखनऊ १९६७ 
३२. , 'कु साऊ की लोक कथाएँ”- रमेश मटियानी' 'शलेश', 
आत्माराम एण्ड संस, दिल्ली, १६५९ 
३३. “आर्यो का आदि निवास मध्य हिमालय-भजन सिह 'सिह' 
रचना प्रकाशन, इलाहाबाद, १९६८ | 
'शिखरों के स्वर -सं दुर्ग श. पन्त, गिरीश तिवारी 
“शिखर प्रकाशन”, अली गढ़,१ ६ ६९ 
३५, “गढ़वाल की दिवंगत विभू तिया'-श्री भक्त दशंन 
लेन्सडाँन, जिला गढ़वाल, १६५२, 
३६, .कुमाउंती लोक गाथाएँ-प्रयाग जोशी, ५ 
जुगल किशोर एण्ड कंपनी, देहरादून, १४५७१ $ 
३७. 'कुमाऊं का लोक साहित्य '-परिचयात्मक संग्रह-डा० कृष्णानंद जोशी 
प्रकाश बुक डिपो, बरेली' १६७१ 
३८, 'कुमाउंनी भाषा का अध्ययन'-डा० भवानीदत्त , उप्रेती 
स्मृति प्रकाशन, इलाहाबाद, १६७६ 
३६. गहवाली' (बोली) कीः रंवाल्टी उपबोली, ' उसके लोकगीत और उनमें 


अभिव्यक्त लोक संस्कृति -डा० गोविन्द चातक 
अप्रकाशित शोध प्रबंध, आगरा विश्वविद्यालय, १६५७ 


४०० कुसाउंनो भाषा ओर उसका साहित्य 


४०] “कुमाऊ के पर्वतीय प्रदेशों में ग्रामीण स्वायत्त शासन'-डा० गंगादत्त 
तिवारी! 


अप्रकाशित शोध प्रबंघ--१६६१ 

४१, 'कूर्माचलीय कृषि तथा औद्योगिक शब्दावली'-डा० राम सिंह, 
अप्रकाशित शोध प्रबंघ-लखतऊ विश्वविद्यालय, १६६२ 

४२ “कुमाउंनी शब्दावली' का व्युत्पत्तिपरक अध्ययनु-डा० केशवदत्त रुंवाळी' 
अप्रकाशित शोष प्रबंघ, आगरा विश्वविद्यालय, १६७२ 


४३. “कुमाऊं तथा गढ़ वाल की लोक गाथाओं का विवेचनात्मक अध्ययन- 
डा० प्रयाग दत्त जोशी, 
अप्रकाशित शौष प्रबंध, जवळ पुर विश्‍वविद्यालय,१६७३ 

४४ कुमाउंनी बोलीं का वर्णनात्मक अध्ययन-डा० भगत सिह, 
अप्रकाशित शोधप्रबंध, जबलपुर विश्वविद्यालय, १६७१ 


४५, 'कुमाङऊ तघा पश्चिमी नेपाळ के राजियों की बोली का अनु शीलन!-- 
डा० शोभाराम शर्मा, अप्रकाशित शोष प्र बंघ--- ४ 

४६ “थारू लोकगीतों का आछोचनात्मक अध्ययन'-डा, शंभुशरण शुक्ल 
अप्रकाशित शोध प्रबंध , आगरा विश्वविद्यालय, १६७३ 

४७ “हालात कोह हिमाल्या-चिन्तामणि जोशी, 

४८ 'कत्यूर का इतिहास'¬रामदत्त तिवारी- 

४६, 'नेपाछ का इतिहास'-प्रो। खेमराज श्रीकृष्ण दास, 
स्टीम प्रेस, बंबई, 

४०. संक्षिप्त कूर्मांचलीय राज वर्णन और सीमालटीय पांडेय व॑ंशावळी'- 
भनोरय पांडेय, शास्त्री; 

५१. उत्तर प्रदेश के लोक गीत-उत्तर प्रदेश शासन, लखनऊ, १९१६ 

५२. प्रतिभा दर्शन! ( भाषा तत्व शास्त्र )— हरिशंकर जोशी- 

५३. “मध्य हिमालय में शिक्षा व शोध --सं० चन्द्रशेखर बडोला- 
वागीश प्रकाशन, हरिद्वार (सहारनपुर), १९७६ 


३. अंग्रेजी पत्र-पत्रिकाएँ--- 

1. ‘Calcutta Review’ --- Calcutta, 
Vol. XVIII July, December, 1852 

2. “The Indian Antiquary’—Sir. रे. 0, Temple, Bombay 
Vol. XIV, 1885, XIX, 1890 Vol XXXVIII. 1909, Vol 
XXXIX. 1910, | 

3. ‘Journal of the Asiatic Society of Bengal’—Calcutta, ~ 
Vol. 53, 1884, vol, 56, 1857, Vol LXIV, 1896, Vol. 68-70, 
1900-1901, Vol’ XII 1917. 

4. “Journal of the Royal Asiatic Society’—London. ४४. 
22. Alhemartee Street, 1901 

5. ‘Journal of the Royal Asiatic Society of Bengal — 
Vol V. 1939, Vol. VI, 1940., Galcutta 

6. ‘Indian Historical Quarterly’ —Calcutta, 
Vol 19, 190 4, 

7. ‘Indian Folklore—Calcutta 
Vol I. No 1. 1958, Vol 1 No. 11 1958. 

8. ‘Journal of the U. ९, Historical Society — 
Vol. XV Part II. 

9./ Nainital an Autumn FastivalSouvenir—1962. न्यत 

10. Studies; Kumaon Number, D- 9: 3. Govt. College, 
Nainital, Voll. III 1966 

11, ‘Development of Tourism in Hill Areas of Uttar Pradesh — 


12. 


Planning Commission, Govt. of India, June, 1973 


‘Nainital an Autumn Festival Souvenir’, 1974. 


8 7 क्क्लक चाळा 
कुस्‌।उनो भाषा और उसका साहित्य 


४: हिन्दी पत्र-पत्रिकाएं-- 


१९२ 


१. अचल -अल्मोडा, शडग ४, मई १९३८; श्रुग ७ अगस्त १९३८; 
जुलाई १६ ३८। 

२. 'कुमाऊं कुमुद”_विंष्यवासिनी प्रेस, अल्मोडा- 
अप्रेल १७४२-१९४३, सितंबर १९४०, अक्टूबर १६४०,फरवरी, १६४१॥ 

३. “लोक वार्ता- (त्रं मासिक)--“लोक वार्ता परिषद”, टीकमगढ़ , मध्य भारत 

वर्ष अंक १-२, जून १६४४, सितंबर १६४४ । 

“घमंयुग साप्ताहिक--(बंबई), अक्टूबर ३१, १ ९५४, 

“शक्ति" साप्ताहिक-अल्मोड़ा १७५४, १९५६ 

“पर्वेतीय-( ने नीताल)-१३ सितंबर, १६५६ 

“सम्मेलन पत्रिका-हिन्दी साहित्य सम्मेलन, प्रयाग, 

भाग ४४, संख्या १, पौष-फाल्गुन, शक १८७६ 

८, सम्मेलन पत्रिका-(प्रयाग )-लोक संस्कृति विशेषांक-सं २०१० 

&. “नागरी प्रचारिणी पत्रिका--भाग १८ सं १६६४, सं २००७, सं २०११ 
काशी 

१०, “लोक कला-लोक कलाकार संघ, अल्मोड़ा, १ जून, १९५६ 

११, “त्रिपथगा-मार्च १९५६, जून १६५७, लखनऊ 

१२, “रजत जयंती स्मारिका--ध्ो हरि संकीतंन सभा, नैनीताल, १६ ६६-१९६७ 

१३, “भारतीय साहित्य”-आगरा विश्वविद्यालय, आगरा, वर्ष १३ अंक १-२ . 
१६६८ (“कुमाउंनी-डा० मुरारीलाल उप्रेती, पू ६५-१ ६२) 

१४, 'युनिर्वासटी गाँफ इलाहाबाद स्टडीज -( हिन्दी भाग )-सी नेट हाउस, 
इलाहाबाद (पिथौरागछु की बोली और उसका ध्वनितात्विक विवेचन-- 
डा० भवानीदत्त उप्रेती, १९६८) 

१५, 'स्मारिका-अल्मोड़ा, शरदोत्सव, १९७२ एवं १९७३, 

१६, 'उचरा खंड भारती'-सं० बटरोही, नैनीताल 
१/१ प्रवेशांक, जनवरी-माचं-१९७३; १/२ अप्रैल---बून ११७३ 
१/३. जूलाई-दिसंबर- १९७३; २/२-३ अप्रैल-सितंबर, १६७४ 


ee - 


श्रुग६ 
| 


०७ I 


अनुक्रमणिका 


अकवर-१२, 
अखल स्यू-१७, 


अचल-४, ३९, १४०, १६७, 
अजीत बौर-२५६, f 


अजुवा बफोल-२५९, 

अजो पीथा-२५६, 

अठकिंसन-१६, १७, १८, 

अठगुली नाग-१८, 

अन्यारी-३१०, 

अन्यारी कोट-३१०, 

अप्रंश-२६, 

अमर देव-२५६, 

अमृत कलश--१५ ६, 

अमृता सौली-३४७, 

अयोंघ्या-३७, . 

अद्धं मागवी-३३, 

अलख बण-२४३, 

अल्मोड़ा-७, १४६, १५०, १५३, १६०, 
१६३, १६७, १९८, २८०, 
२८१, ३१८, 

119 अखबार-३६, 

¬, लेखक संघ-१७८, 

अवघी-३२, 

मशोक-१७, 

असकोट-१३, 

असकोटी-१३७, 


श्रा 
आग्नेय परिवार-१७, 
आती-पाती-३४५, 
आदि कुंवरि-२६१,२६२, 
आदि नाथ-२४६, 
आनन्द सिंह-१७३, 
आनन्दी-१७०, 
अपुणो घर-१६१, 
आब देव-१८२, 
आभीर-१२, 
आसन्दी-बासन्दी-२५६, 
आसाम-१८, 
ओकले, पादरी-२६५, 
औजी-२३, २०६, २२५, 
औबीन-२७६, 


इलज देव -२५६, 


इलाहाबाद-१५०, १५७, १७७, 


उ 


उखलिया दुंगी-२३८, 
उठ किरती-२७४, 
उत्तर काशी-७, 
उत्तरा खण्ड-७, 
उत्तरायण-१७८, 
उस्तरायणी-१६३, ` 
उत्तरी गौड़ीय~२६, 


परक ळल का ळा 


“४०४ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 
उदिया झाकुरी-२५६, कन्नौज--२७, 

उदे चन्द-२५८ कन्हरी--१६ ७, 
उध्नोत चन्द-१२, २८०, कपकोट--१६ २, २३ ३, 
उप्राडा-१४३, कपूनई--२७६, 


उप्रेती, ग॑गादत्त-४, २२, २८, ३८, कप्फू--१४, २७६, 
१२६, १३२, १५०, कैफलिया--२१०, 


पावेती-१७० कम्पासी मानी--२२१, २२६,२३७, 


--, भवानी दत्त-५, ६, 
उप्रेती, मोहत---१७८/ 
--, नन्द कृमार--१७६, 
~, रेवादत्त--१४१, 
उदू ---5, 

उस्मा न--१२, 


एडो--२५१, 
ए० पी० प्रस--१६०, 


ऋ 


ऋहतुरेण--१ ४,२०७, २२ ३ 
ऋद्वगिरि२८०, 


क 


कटकू--२५५, 
कडखा---२१६, 
कत्यूर-- ३ १६, 
“ण गढ़--२६ ३, 
~, मल्ला--२१६, 
--वल्ला--२१६, 
कत्यूरी वंश--२, ३३,३१७, 
कर्नाटक, श्रीकृष्ण--१७ १, 
कनक दीप--२४६, 


ककेटिक नाग-- १८, 
कलकत्ता-- १४६,१६०, 
कल विष्ट---२७ ७, २५०, 
कला भण्डारी---२५६, 
कल्याणचन्द--३५, 
कलावती कोट--२६२, 
कश्मीर--२, _ 
कश्मीरी---३ १, 
कसून--१६८, 
काकेशस पर्वत १८, 
काठगोदाम--११, 
कानपुर--१७०, 
कातिकेयपुर--३३, 
काफल पाको--२७४, 
=¬, कालचन भू सी--२५२, 
का'लसाई--२५१, 
कालिदास--११, 
काली कुमाऊ--&, २६, 
काली नदी--९,३१९, 
कालो नाग--१८, 
लू-कपकार--- २४८, 
कालसू--, १७, 
काशी---१४०, 
काशी पुर---२ १ १, 


' किंगरी-बिंगरी--१३, 


किन्नर--२, 

--;देश--४, १२, 

किरात---२, १०, 

~~, मण्डल--१२, १७, 

~¬, राज्य--१७, 

कीतिचन्द---२८०, 

की री-कस मीर--"२४६, 

कुटी गंगा--१२२, 

कुणेत-- १६, 

कुमोद मणि--१२, 

कुंजीपाल -” २५८, , 

कुमय्याँ ~ १३५, ३२६, 

कुमाउंनी, उत्तरी -- २५, १२८, 

2" ,दक्षिणी' ~¬ २५, १२८, 

27 ,पश्चिमी --- १२८, १३२, 

स्प पूर्वी १२८ १३२, 

~~ ,परिषद्‌ --+ १७०, 

-” ,भाषा ~ १४, १६, २३, 
२४, २५, २७, ३३, ३४, 
५७, १०२, ११६, १२४, 
१२५, १६८, १७८, 

~¬ ,मध्यवर्ती -- २५, 

-+- ,साहित्य मण्डल -+- १७७, 

कुमाऊ -- १, ७, 5, १६, २० , रे३, 
११७, १२३, १२४, १२७, 
१४६, १५०, २१०, २२९, 
२४७, २६५, 

जल] कुम्‌ंद A १४०, १७०, 

कुमू -- ९, ३१७, 

कुरंचदीप --- २४६, 

कुरु-पांचाल -- २१, 

२६ 


अन्‌ क्रमणिका ४०५ 


कुलो उतार--१५३, १५५, 
कुली बेगार - १९३, 
कुल्लुई -" २९, 
कुस दीप --- २४६, 
कुसुमा कोलिन ~ २३८, 
कूम पर्वेत ¬~ ८, 
कूर्मावतार -+- ८, 
कृष्ण -- १७०, 
केदार--३३३, 
७ खण्ड--१७, 
केदार नाथ --२१, 
केन्द्रीय पहाड़ी---२६, 
केलाग, रे०--३, २८, १२१, 
केलाश मानसरोवर--३, 
केची--२८१, 
कोकू कोट--२६२, 
कोटली' गढ़--२६ रे, 
कोटा भाबर-- ३१५, 
कोड़ा जमाल साई--३४५, 
कोल--१२, 
कोसी नदी -२, ११, १३, 
न", पार --२१६, 
~, वार ~ २१६, 
क्यूंथली--२६, 
क्घीङ केण--१६०, 
कृष्णांष्टक--१४१ 


ख 


खगमरा कोट---२८ १, 
खछ १ ८, 


> "५५७ कलन काता 2 ऋछऋऋछररजू._7"त_ 


४०६ कुसाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


खड़ी बोली -- ३०, 
खतड़ वा -- १४, २१३, 
खत्याड़ी गाँव -- ३१०, 
खम्पा -- २८२, 
खरहरी नाग--१८, 
खस ~¬ २, २०, 

खस कु रा -- ३८, 

खस, ब्राह्मण -- १८, 
¬, परजिया -- २६, १२३, 
-_, मण्डल -- १३, 
=, राजपूत - १८, 
खसिया पहाड़ी - १८, 
खाती -- ३१५, 


खिमसारी हाट -- २५६, २६३, 


खेत रपाल-- १२४, 


ग 


गजरपुर---१२, 
गजोपीथा---२५६, 

गढ़ वाली--८, 
गणतुवा--३४६, 
गणतौ--२१६, 
गणाई---२ १४, 

गण श-- २२४, 
ग्रया--३० १, 

गरीब भारतीय--१७२, 
गंगनाथ--२४ट, 

गंगा, गोदावरी--२५१, 
"ण जमुना--२५१, 
“५ भागीरयो--२५१, 
¬, शेत॒क---१४ १, 


--, सरसती--२५१, 
गंगोई--१३५, 

गंगोला--१०, , 
गंगोली--१३,१४३,२९५,३१८7 
गागर--२, 


_ गाँगुली--२३०, २३२, 


गाँवार देश--१६९: 

गाँची' गीत--१६०, 
गिरि छीवा--२५६, 
गिंवाइ--२३०,२५६, 
¬, तल्ला-~- १२६, 

गू जराती--२०, 
गृमार्नासह देव--१४१ 
गुमानी कवि--३६, २८, 
गीतमाला--१६० , १६१, 
गूजर---२ १, 
गेडा--२१५, 

गैरोला, तारादत्त---४, 
गोपीदेवी का गीत-- १५२, 
गोमती चंदी--१३, २२४, 
गोरखा छावनी---२८१, 
गोरखा जुमला---१७, 
गोरखा शासन-३८, 


ˆ गोरवाली राजा-१४२, 


गोरख्याल---३१७, 

गोरीगंगा- १२२, _ 

गोविन्द चातक--५, । 
गोविषाण---३, 

गौरा महेश्वर--२२२३, 

गोरी ग्‌ टका--१५३, 

गौर्दा--& २६, १४७, १५३, १५५, 


श्रन्‌ क्रमणिका 


गौलानदी--२, ११, 

ग्रिमबन्धु--२६५ , 

ग्रियसंव, जार्ज--४, २८, २६, १२६, 
१३२ १४०, १४६, 

ग्वाल्ल--२ १२, २४६, 


घ 


घटक देवता--२७९, । ; 


घटोत्कच--२७९, 
घन्याली--२१६, 
घस्यारी नृत्य---३४९, 
न”, नाटक--१५२, 
घिनौड़ा--१४, 
घुवृता-- २७६, 
घुघुती-- २४४, 
घुधूती मे सीती-- २७४, 
च. 


चटर्जी, सुनीति कुमार--९,२९,३५, 
चण्डीकोट--२६३, 
चण्डी पाठ--१४८, 

चन्द्रगु प्त---३३, 
चन्द्र व शी--३१ ७, 
चमोली--७, 
चंपावत---२४७, २४९, 
, चंपावतो नदी--८, 
चस्याली--“२९, 
चाखू ली-माखु ली--१९७, 
चाँचरी-- १५७, १९५, 
चित्रशिला--११,२३३,२८०, 


चील्हा--१९७, 
चैती' मेला--२११, 
चौकोडी--२८२, 


चौखुटिया १४, २ १४, २ ३ ७, ३ १ ७, 


चौगर्खा--३१८, 
चौर्गाखया---१०, १३४, 
चौगंगा--२२५, 
चौदाँस--८, 


चौवरी, चन्द्रलाल--६,३९, १६३,, 


चौभसी---२६, 
चौंफुली--१९७, 
चौमास--१३,३४१, 
चौमू ---१२४, २५०, 
चौरासी माल---१२, 

छ 
छखाता--२६, १२२, . 
छपेली--१९६, 
छाना बिलौरी---१०७, 
छासो---२८३, 
छी रा--- १८ १, 
छरमलल-- १२४, 

ज 
जगरिया--२४५, 
जगाती--१२२३, 
जनमे जय-२, 
जमना छाल २४१, 
जलळन्घर--२, 
जसी बौराण--२२६, 
जागर--२४५, 
जागर गाथा--५, 


४०८ कुमाउंनी भाषा भोर उसका साहित्य 


जागेश्वर---२८०, २८२, ३१६, २३१८५ 
जिया राणी--२५३, 

जूयाल, गुणानन्द---५, ८, १८, २२, 
जूनागढ-¬ १ ६९, 

जू हो--१६९, २७४, 

जेंदा किराल--२१४, 
जोड--१६०, १९७; 

जोशी, कृपालदत्त---८,, 

~¬, कृष्णानन्द--५, 

=; चिन्तामणि--"२८, १४८, 
~¬, जीवन चन्द्र-"१६७, 
~~, ज्वालादत्त--३८, 

-"", टीका राम--४, 

¬, प्रयागदत्त--५, 

~, भरवदत्त-- १५०, 

~, मोहन--१९३, 

--9 लक्ष्मीदत्त- १९, 

~, ळोलावर- २८, 

~, हँरिशंकर--६, २ १; 

~, हेमचन्द्र--५, 

जोहार- -१३, २२१, 

=, खण्ड-- २१, 

--, दारमा--१६, 

जोहारी --१२२, 

जौनपुर -- २८९, 

जौनसार वावर -- १६, 
जोनसारी -- २९, 

जौल जीवी --- २४, 

ज्यूति पूजा -- १९४, २१८, 


झ 
झकरुवा रौत --- २५९, 


झगरो--“१९७, 

झाली' माली देवी-२१२, 

झूनी --“ २१६, 

झोडा --- १५७, १८९, 
ट 


टमटा -- १२२, 

टनंर १२१, 

टामसन, स्टिथ -- २९२, 

टेहरी -- १४१, 

ट्रेल, कमिश्नर -- रे, १४४, 
ड 


डबराल, शिव प्रसाद -- ६, 
डिबेटिंग क्लब -- १७८, 
ड्म जोगी -- २२, 

डोटी गढ़ --- २४९, २५९, 
डोट्याली बोलो -२४, 
डोटी-नैपाल --- १५, 

डोर - दुवड--२१३, २२६, 
डौल्या -- १७४, 
डंगरिया--२४५, 

डुंगरी रौल-“-२५२, 
डंडयाला- १९७, 
ड्योड़-- २१६, 


ढ़ 
ढुरुंग--१६, 
ढोली--२३, २२५, 
ढोसुक- २१६, 

त 
ततरिया---१२३, 


निति त न लकी ss 


NS DIN MS IRIN EMESIS WS «SR ESP HE USE EP EDEN DES 


तक्षक नाग-३४७, 
तिब्बत-- १६, 

तिब्बती अदालत -- २८३, 
=, पचढाल-- १३, 

=~, वर्मी-५७, 

तिरजुगी पी पल-- २३४, 
तिरहुत--+१४ १, 

तिलण देव-- २५६, 
तिवारी, उदय नारायण--३०, 
न? गंगा दत्त-- ६, 

~¬, गिरीश--३९, १७४ 


_ तिसमोली तीस, २७४, 


तृषि सरोवर-- २७९, 
तंगण-- १ ०, न 
थ्‌ 
थत्याल -- २११, 
थारू ~ २२, 
थारू-बोक्सा -- १५, 


द्‌ 
दडम्वाल' -- १२३, 
दनपुरिया ~- १३५, 


दन्या ~ १४८, 
दयानन्द नारायण- १७०, 


दरद भाषा -- २९, ३०, २१, | 


दश कुमार चरित -- १४९, 
दस्यू र. १ ष्‌, 
दातू ले कि घार -- १५८, 


दानपुर--१४, १७७, २३३, २८०, 


२८२, 


अन्‌ क्रमणिका 


दारमा दर्रा--१३, 
9 भोटिया--२१, 
दिगौली' माना--२६२, 
दिदी भूली--१ ७५, 
दिल्लो---१७७, 

“की झलक-- १७२, 
दीवान सिह--१ ७१ 
दीवानी विनोद--१७२, 
दुर्गा पाठ सार--१४८, 
दुर्गा कालिंगा देवी--२५०, 
दुदुकेछा-¬२६०, 
दुनगिरी हाट--२६२, 
दुबडा---२२४, 


, दुलासाही--२३०, 


देवी घ्‌ रा--२११, 
देशवाई रमँ ण--१६२, 
देहरादुन ¬ १४८, 
देतीगढ--- २६३, 
द्रविड़ प्रिवार---५७, 
द्वार सों--१७, 


द्वारा हाट--१२७, २५६, 


द्वारिका--२ १७, 
द्विवेदी, हजारी प्रसाद--२९२, 


घ 


घनिया कोट २६. 
घमू पेक २८२, 
घम चन्द ३५, 

घरा पु--+१७, 
घात---१७०, 


४०६ 


३४१० कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 

घाम देव---२५३, नीति शतक--१४१, 

चार चू ला-- २४, नीम करौली' बाबा--२८१, 
चार में को पौ--१६४, नीलकंठ पौडी--२२९, 
-घौल नाग -- १८, नील कठायत--२५८, 


घौली गंगा--१२२, 
न 


नन्दा कोट--१३, 
नन्दा देवी--१३,२४७, 
नन्दू बालो---२१८,२२६, 
नर पीथा--२५६, 
नर शाही-- २१७, 
नर सिह--+३४७, 
नल दमयन्ती---२७९, 
77 ताल---१२, 
नवज्योति---४, 
नाकुरी--१६, १२२, १९२, २८२, 
«नाग--१६, 
~, नाथ---२८०, 
—, मल--२५९, 
नागूभागू--१७, 
नाच-- १६३, 
नाथ संप्रदाय-- २९४, 
नानतिन* बावा--२८१, 
नाद---१७०, 
नायक--१७, 
नारंग देव--२५६, 
नारायण रा म--- १७३, 
नामंन व्राउन--२९२, 
नाहन -१४८, 
निरंकार गुरू---२८४, 


नेगी-- १२२, 

¬, जोघसिंह--३, 
नेपाल-- २१८, २४८, 
नेविल--२, 

नेहरू कका--१९२, 
नैना देवी--१२२, 
नैनीताल--७,२४, १७०, 
नैनी नाट्य कला अकादमी--२४९, 
नौकुचिया ताल~-१२, 
न्यू टेस्टामेन्ट--- १४८, 
न्यूतणो-- १८०, 
न्यूलडी---२७६, 
न्योली--२००, 
न्‌सिह अवतार--२४४, 


प 


पचू दौराल--२५९, 

पंच चूली--१ ३, 
पछाई-- १२६, १३ ३, 
पन्त, अंबिका दत्त---१५८ 
~¬¬ गोविन्द बल्लभ--१७०, 
--., जयन्ती देवी--१६९, 
¬, दीना नाथ--- १७० ` 
हः दुर्गंश-- १ ७४, 

¬, पुरखू--३१५, 

--, रामदत्त--३९, १६०, 
9 शिवदशं न--५, 


~~, श्यामा चरण--३९, १५८, 


-¬, सुमित्रा नन्दन-१५३, 


~¬ हृस्गोविन्द--१९३, - 


पन्ना पत्ती--३४५, 
'परनालाळ--४, 
पर्वती य---४, ७०, 
'पश्चिमी' गौड़ीय---२९, 
लल? पहाड़ी--२९, 
'पहाड़ी' भाठ--२३, 


पाण्डेय, कृष्णा--.३८, १४४, 
रळ, चारुच्न्द्र--६, ३९, १७४, 


--, तारादत्त-- १६८, 
——, दुर्गादत्त-- १७०, 

=¬, नयनसुख---१४७, 
~=, पीताम्बर--१७१, 


-;, बद्रीदत्त--२, १०, १९३, 


--, हेरिराज--२६, 
रा त्रि लोच न-+- ५ ’ 
पाण्ड्केशवर--२, 


पाटिया ग्राम--, १४४, १५३, 7 


पाठक, बंशी घर-- १७५, 
तका शिरोमणि न १ ५६, 
'पाताल भूवनेश्वर-- १८, 


पालीवाल, चिन्तामणि १७१, 
~, नारायणदत्त ५,१७८, 
पाली' पछाऊ--१२३,१२६ 


पासिणी---१ ८४, 

पाँजा रौतेली- २६२, 
पाण्डव लीला--३४%९, 
पपथौरागढ-- ७,१७६. 


श्रन्‌ क्रमणिका 


पिनाकेश्वर-२१ २, 
पिपीलिका स्वण--१ ०, 
पिंगल नाग--१८, 
पिंडारी ग्ले शियर---२५, 
पिरमुवा देब्‌ली--"२८६, 
पिलखा गाँव--१४७, 
पीली भीत --- १०५१४८, 
पुछड़ी' चड--२७६, 
पुंग राउं--१८, 
पुण्य भद्रा नदी--११, 
पुन गिरि-- ३१८, 
पुर पुतई---२७४, 
पुराण, भागवत--११, 
--, मार्क ण्डेय--११, 
:,, वायु--११, 
न? विष्ण्‌- १ ७, 
——, ब्रह्म=-१ १ र 
—, स्कन्द--२/ 
¬, हरिं वंश--११, 
पुलिन्द-१०; 
पूर्वी पहाडी--२९, 
--, भाषा--२३, 
--, हिन्दी-३२, 
पूर्वा'ग के गति-१८७, 
पमायशी फूल-१ ७१, 
पैशाची प्राकृत-२९, ३०, 
पौड़-२१ ६, 
पृथ्वी पाल-२५६, 
पृथ्वी रंजन-२५६, 
प्रथम बाटिका-१५४, 


४११ 


४१२ कमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


प्रहुलाद-१५७, 
प्यास-१ ६४, 
प्यूरडी-२७६, 
प्यूली -२७६, 


फ़ 


फड़त्याल, रतनूवा - २५९, 
फल्दा कोट -- १५०, 
फल्दा कोटिया -- १३४, 
फारसी -- १४१, 
फाँक--२१६, 
फूकम-फुकारा-- ३४५ 
फूलारा--१२३, 

फूल देई--२०८, 

फूल संग्यान--१४, 

फेनी नाग--१८, 
फैरारो--२५६, 


ब 


बची' राम--१७१, 
वणभाट--२७८, 
बद्री नाथ --२१, 
बन रौत---१७, 
बाडतान ९२२, 
बंगाली--३ रे, 
बमौर खेत --३२५, 
बमौरा गछ-२६३ छै 
बमौरी कोट -२६०, 
बरेली-१०, २२२, 
बलिदान खंडन-१ ७२, 


बागेश्वर- २, १४, ol € 
१९३, २५६, ३१६, 


बाग्री-बागी- ३४५, 
बाघ नाथ -२३०, 

बाज बहादुर चन्द्र-१२, 
बादी--२२, 

बाम्याँ सौली- २४७, 
बारा मण्डल -१३, 
बाराह अवतार- २४४, 
बाराही देवी--२११, 
बालचन--२५१, 


बाली हाजुरा-२२६, 
बालेश्वर--२, 

बाहरी, हरदेव--३१, ११६, 
बिरमदेव--२५३, 

बिरमा राजा--२५६, २६३, 
बिल्जवाल--२८र, 


बिष्ट-- २ १ ५, 


>>, गंगा सिंह---१ ७३, 
बीम्स, जॉन---१ २१, 
बीजड़--जीजड़-- १७, 
बेनीनाग--१८, २८२, 
बेन्फी, थियोडो ₹-२९२, 
बेलिहाट--२६२३, 
बेजनाथ--२८०, 
बैटन--३, . 

बैर--२ ०२, 
बेरन-~३, 
बैराठ--२३०, 


३१८. 


बसी--२५०, 
बु ग्याल--१४, 
बुद्धिप्रवेश--१५१, 
बुरूंश---२७६, 
बुरूशी--१०७, 
बौरारी---१ २२,२१४, 
ब्र जभाषा---१ ५८, 
बहापुर--३१ ७, 
व्लाख, जूल--१ २१, 

ब्लूम फील्ड, मारिस--२९२, 


भ 


भगतसिंह--५, १९२, 
भगनौल--१ ५७, १५९, १९७, 
भगनौली--१५६, 
भड़ीं--२५५, 
भूवाली--२८१, 

भण्डारी १२३, 

भारती', कुतुबचन्द--१७४, - 
भारती चन्द-- ३५,२५८, 
भारतीय १७४, 

~¬ कला केन्द्र-- १ ७८,, 

न, कुलानन्द--१७४,' 
भाबर--२६३, ३१ ८, 

--» कांगीत--१ ५११, 
भिकिया सेन--१४, 

भीम- २७९, 
भी'मताल--२६, 

भीमेएव र--१ २२, 

भीष्म चन्द--३५, 


श्रम्‌ क्रम णिका 


भुकासो--१२, 
भूजाण--३१७, 
भुम्याल-< २११, 

भूपू रोतेला--२७७, 
भूमिर्या--१२४,२१४, 
भोजपुरी--१ 
मोट--२६२, 
भोटिया--८, १६, 
~~, बोली---८, 
भोपती कोट--२६२३, | 
भोलादत्त--१७०, 

भो लाना यथ-~२४७, 
अऋमरगीत---६ ७२, 


स 


मणकोटी राणी--२६६, 
मटियानी, शेलेश--१७४, 
मंझ कुमैरपाँ- १६, 
मतिराम--१२, 

मदनमो हन--१८२, 
मध्यदेश--१, 
--, पहाड़ी भाषा-५ 
मराठी--२२, 
मलूवाताल-१२२, 
मल्या--१४, 

महर पट्टी १८, 
महर-फडत्याल २२०, 
महरा कोट- १२२, 
मंहरूडी--२१६, 
महाभारत- —२, 

महात्मा गाँघी- १५३,११५, 


४१३४ 


मागघी--२९,३३, 
माछी-_माछी--३४५, 
मानस खण्ड--२, 
माल--३२५, 
माला गाँव--३१७,' 
माल्‌ साही-१५, ९२२, 
मासी--१९०, ३१७, 
मिझौल- २७६, 
मिनामेव, इवान--३, 
'मिरदुला--२५६, 
मिलम ग्लेशियर--.१ ३, 
मिश्र, नित्यानन्द--६, ९; 
मित्र विनोद--१५१, 
मुनस्यारी--३१८, 
मृण्डाद्वविड--१७, 
मुण्डा शाखा--१७, 
मुरादाबाद--१ ०, 
मुहम्मद तुगलक---२५८, 
मेरुप्रदेश- १२, 
मोतिया रौ रौ--२७४, 
मोती'माला__-२३५, 
मोहनदास बाबा -२८१, 
य 
यवन--१ २, 
यक्ष--२, $ 
यारवा जाति ---१७, 
र 


रेग्वाली--१८४, 
रण विन्दावन--२४२, 


कः 


कुमाउंनी भाषा ओर उसका साहित्य 


रणूरौत--२६१, 
रतनी चन्द--२५८, 
रमैण--३२३, 
रमोल--५, २२४, 
¬ आसा-- २३४, 
¬, ऐला-२३४, . 
--, किरपा--२३४, 
ना? गंगू--२३५, 
ऊ, गेला--२३४, 
"न्य जेनू--२३४, 
¬, जोगा- २२४, 
¬, जगदेव--२३४, 
--9 पिरतू-- २३४, 
¬ बिरनू--२३४, 
“० भगतु--२३४, 
--_ भागदेव--२३४, 
--> भारती--२३५, 
¬ सकतु--२ २४, 
रमौळी गइ- २३५, 
रसौता--१९७, 
राई जाति--१७, _ 
'रोजकोट--१ ६९, 
राज-किरात--१ ७, 
राजन्स्थानी---३०, 
राजी--१७, 
राजुला--२३० | 
राधि बुलेदि--१६९, 
रानीखत--१५८, १७४, 
राम गंगा नदी- १३, 
रामगछ--२६ 


“राम गृप्त--३ ३, 
रामचरद्र-...२८५, 

रामजे कमिश्नर __ ३, 
रामपुर--१०, १७८, 
रामलीला--२३४९, 
रामसिंह--५:२४, 

“रावत, कुँवर्रासह--१७३, 
'रासो, पृथ्वीराज--१२, 
“राँग बाग -२२, 

रिखोला, माघोसिह--२५९, 
'रीठागाइ -२५२, 
रुक्मिणी-२३५, 

रूथ नाटंन--२९२, 
'रुद्रचन्द--९, 

रूवाली, केशवदत्त --५, २४ 
'रूड़ी-१३-२१०, 

रूपा का गीत --२२६, २२७, 
रौ-चौभसी--१ ३८, 
“रैखडिया बाबा--२८१, 


ल 


ल॑ंका- २४९, 

*लखनऊ--१ ४९, १७७, १७८, 
लखनपुरु--२५२, ३१७, ' 
लट्‌ंवा कोठ्यारी--२८८, 
लटोरिया बाबा--२८१, 
लदाख---१० ७, 
लम्पाक---'१०, 
लक्ष्मीचन्द--१२, 

-लक्ष्मी देवी--१ ७०, 


शत्‌ क्रम णिका ४१५ 


~¬, भण्डार क्लब--१६४, 
लाकड--२१२, 
लिपू लेख दर्रा--१३, 
लिम्ब,--१७, 
लीला--१९७, 
लोक कलाकार संघ--१७८, 
लोहाघाट--२४७, 
लोहावती--२, 
ल्वारखेत--२३३, 

व 


वर्मा, घीरेन्द्र--३० १२१, 
वंशवारि--२५६, 
वामन अवतार--२४४, 
वाल्टन--२, १६, 
वासुकि नाग-- २४७, 
विक्रमचन्द--२५८, 
विद्या घर--१६, 

विभू, विद्या भूषण--११६, 
विहाई-- १८३, 
विन्ध्याचल--२८ १५ 
वीर॑चन्द्र--९, 
वृन्दावन--२४५, 
वेदिक आयं--२१, 
वैष्णव, यमुनादत्त--९, 
वोट कि चोट १७३, 
उयाँस--८, 


दा 


' शवित, साप्ता हिक-४, ३९, १४०,१ ६४, | 
शकुनाखर--१८०, | 


४१६ कुमाउंनी भाषा और उसका साहित्य 


शतोपदेश- १४१, 


गबर-- १ ८ ॥ 
शर्मा, देवीदत्त--१४१, 
--, शोभाराम--६, 


--« हरीबल्लभ--१७१, 
शारदा नदी---९, 

शारदा संघ--१७८, ३४९, 
शिल्पकार--२६, 
शिल्पी--४, 
शिवरात्रि--३४९, 
शीतलाखत--१५६, 
शुक्ल, शंभूशरण--५, 
शेख से य्यद--२ ६४, 

शोरिं ग-- ३, 

शेषनाग-- १८, 
शौक---२० , 
शौरसेनी---२९, ३०, 

श्री नगर- १४८, 

श्रीराम सहलावलि--१५७, 


स 


सतपुड़ा--२८१, 
सती, तारादत्त--१ ७८, 


¬, शिवदत्त--३८, १६०, , 


सत्पेन्द्र--२९२, 
सप्तदीप--२४६, 
समुद्र गृप्त--३३, 
सरकार कुमायूंनी--२६२, 
_ ¬ बदायूनी--९, 
सरजू कंवल--२ ३५, 
सरजू गंगा--१३, २३३, 


स 


॥ 


सरयूनदी- १३, 

सरीन, सावित्रो--२९२, 
सल्ट---१६, 

संग्रामी' कोट--२६२, 
संजवाली--१८२, 
संस्कृत भाषा--३५, 
सात ताल--१ ३, 
सात्यकि---१ १, 
साधक---१७०, 

सामाघ्‌ रा--२३३, 

साल म--१८, 
सासू-ब्वारी-- १७१, 

साह बुलि--२६, १३९, 
बूजेन्द्र लाख--२९, १७४, 


सांकृत्यायन, राहुल--४, १७, १८. 


सिटौला--२७६, 
सिन्दुर दे राणी--२६६, 
सिद्धना थ--३४६, 
सिरमोरी--२९, 
सिरामपुर--१४८, 
सिलग्‌ डी--३४८, 
सिलिंग--२२७, 
सिसाउ ललीं--२६१, 
सिहलदीप---२४६, 
सीताबनी---२, 
सीथियन--- १८, 
सीराली--१ ३७, 
सुख को वाटो--१५०, 
सुई-बिसुंग--३२६, 
सुजान देव--२५६, 


व 


सुदर्शेन शाहदेव--१४१, 
सुनपति--२३०, 
सुवाल नदी--११,३१०, 
सुवाल पथाई-... १ 2५, 


सेरा--१ ३, 
सेली' सागर--२३५, 
सेम--१ २४, 


सोगुन--२९७; 
सोमनाथ मेला--१९०, २११, 
सोमबारी' बाबा--२८१, 
सोर--३१६, 
सोर-सीरा--१४, 
सोर्याली--१ ३६, 
सौक्याण देश--२६२, 
सौतिया बाँट--१९,' 
सौनीकोट —— २१९) २६३, 
सोन बिरमू -- २५८, 
सौल--१ ६५, 
स्वामी प्रणवानन्द--३, 
स्याल्दे मेला--२११+ 


ह्‌ 
हंनूमान--२८१, 
हरजू-- २५४, 
हरबोला--१ २३ 
हृषेदेव--२८०, 
'हरिद्वर--२२, २५,२८०, 
हरिसंकीतँन सभा--१७८, ३४९, 
हरिश्चन द्र--१ ५७, 
'हरू--२५० १२१ ष्‌, 
रूह-स म--२१ २, 


नु क मणिका 


हरू हित--२६२, 

हरी समु न्दर ३४६, 

हरू माहात्म्य--१५६, 
हल्द्रानी--१ २२, 
हँसकुवर--२६२, 

हाने ले, रुडोल्फ--१२१, 
हिडिम्बा--२७९, 
हितविष्ट, नर्रासह--१ ७३, 
हिनौल--२१०, 
हिन्दी--८, 

हिन्दरकुश--१ ६, 
हिमाल--३२५, 
हिमालय--४, १६१, 
हिंलाँस--१४, 
हुडकिया--२३, १८९, २१३, 
हुडकीबोल---२४, २१३, २३८, 
हुणदेश--२०, 
हुस्कार--२५२, 

हण--२ ०, 
हैडीखान--१६७,२८१, 
हैप्पी क्लब--१ ७९, ३४९, 
हैमिल्टन २, 
होटहोट--२७४, 

होली, खड़ी-२१०, 

--, बेठकी--२१०, 
होल्यार-२१ °, 
ह्‌'यूर-१३, ३४१ 


न्न 


त्रिमल चन्द-२६२, 


४१ ७ १ 


या 


॥ टडेपृ८ ` कुमाउंनो भाषा और उसका साहित्य 


_ त्रिपाठी, ताराचन्द्र -६, | a 
; 9 प हरीराम - १७०, श ज्चानिमा मण्डी -- २८२, 
त्रिशूल -१३, _ ज्ञानी चन्द- २५८, 


I "` 


उत्तर प्रदेश हिन्दी संस्थान 


हिन्दी समिति प्रभाग के कुछ नवीन प्रकाशन 


गढ़वाली भाषा और उसका साहित्य 

भारतीय आदिवासी, उनकी संस्कृति 
और सामाजिक पृष्ठभूमि 

समाचार संकलन और लेखन 

सुन्दरम्‌ 

हरिश्चन्द्र 


भारतेन्दर बाबू हरिश्चन्द्र का जीवन चरित्र 


निगंठ ज्ञात पुत्त 

(श्रमण भगवान्‌ महावीर की जीवनी) 

भाषा-भूगोल 

उत्तर भारत का राजनीतिक इतिहास 

प्राचीन भारत का राजनीतिक एवं 
सांस्कृतिक इतिहास 

भारतीय इतिहास कोष 

विज्ञान का दर्शन 

तांत्रिक साहित्य 

सम्पत्ति विधि भाष्य 

महाकवि खुसरो 

वेदत्रयी परिचय 

रवीन्द्र साहित्य की समीक्षा 


ऐतिहासिक भाषा विज्ञान : सिद्धान्त 
और व्यवहार 


पेड़ से चन्द्रमा तक 
कुमाऊंनी भाषा और उसका साहित्य 


२०,०० 


१२. ह 


१३.०० 


१०.०० 
८.०० 
८,०० 
८,०० 
४.०० 


८.०० 


१४,०० 


१८.०० 
१५.० ० 
न 
८.०० 
२०.०० 
१३.०० 
५०० | 


. 5.०० 


१०.० । ५ 
१३.०० 


१६.०० 


